Universidad Autónoma de Querétaro Facultad de
Informática

C.U. a 21 de abril del 2023

DOCTORADO EN INNOVACIÓN EN TECNOLOGÍA EDUCATIVA
Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de Informática
la siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción VII, artículos: 45-54 y
55-58 del reglamento de titulación vigente.
Nombre del Alumno: Rosela Granados Andrade
No. de Expediente: 317979
No. CVU: 1104426
Correo electrónico: roselagranados@gmail.com
Teléfono: 6861737077
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo:
Las TIC en modelos educativos escolares y laborales
Responsable de la Asesoría: Dra. Ana Marcela Herrera Navarro
Programas educativos que apoya: Maestría en Innovación de Entornos Virtuales
de Enseñanza Aprendizaje, Doctorado en Ciencias de la Computación
Línea de investigación del responsable:

Firma de aceptación: ____________________________________

Número de veces que se ha sometido esta propuesta al H. Consejo Académico de la
Facultad:
Primera vez ( )

2da. (X)

Más de 2 veces (

)

Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: 1er semestre
Fecha de Ingreso al programa: 01 de agosto del 2022

DATOS GENERALES
Título del proyecto: “Implementación de una estrategia para la escritura de ensayos argumentativos a
través del uso de las TIC y el STEAM en Educación Media Superior”
Nombre del alumno responsable: Rosela Granados Andrade
Colaboradores:
Dra. Ana Marcela Herrera Navarro – Directora
Centro donde se realiza la investigación:
Centro de estudios tecnológicos, industrial y de servicios No. 18 (CETIS No. 18)
Tipo de investigación: Investigación- acción
Línea de investigación: Las TIC en modelos educativos escolares y laborales

I.

ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA

Las Tecnologías de la Información, Comunicación, Conocimiento y Aprendizajes Digitales
(TICCAD) son un referente básico que se puede observar involucrado en las competencias
básica de los planes y programas de la Educación Media Superior (EMS), sea el caso inicial
la Reforma Integral para la Educación Media Superior 2011 (RIEMS), seguido del Nuevo
Marco Curricular Común 2017 (MCC) y en las Nuevas Progresiones del MCCEMS (2022),
haciendo énfasis en el uso de estrategias ligadas completamente a la tecnología, sin
embargo, contraponiendo el contexto diverso en el que se encuentran los planteles de la
EMS.
A partir de la estadística de ingreso en la Evaluación Diagnóstico de Ingreso a la
Educación Media Superior (2021-2022) Nacional, en un rango de 80,000 estudiantes, las
cifras de aquellos que presentación como débil la Competencia Lectora, pues es alarmante
la cantidad de 54,788 jóvenes, siendo éstos mayoría en comparación de los que
presentación dicha competencia de forma Consolidada o Fuerte, tal y como se muestra en la
Figura 1.

2

Figura 1. Evaluación Diagnostico ingreso a la Educación Media Superior.

Estos resultados pueden ser efecto de diversos factores entre los que podemos
advertir, a manera de referentes de los supuestos para este proyecto, las condiciones
educativas de los últimos dos años (2020-2022), la transición entre la secundaria en línea y
la preparatoria semipresencial a presencial en su totalidad, así como las estrategias
deficientes en cuanto a la enseñanza de los contenidos de las asignaturas en relación con los
estilos de aprendizaje recurrentes en los jóvenes.
En la sociedad existe la percepción de que la educación es cada vez más importante
para el desarrollo integral de la sociedad, tomando en cuenta tendencias internacionales
como la agenda 2030 (ONU, 2015) y los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS) en
dónde el 4to objetivo corresponde al de una educación para todos, por lo que se convierte
en un tema de agenda de política pública brindar los recursos y facilitar los recursos para
mejorar la educación en México. La escuela, en consecuencia, requiere transformarse de
fondo para lograr incorporar en el aula y en la práctica docente las nuevas formas en que los
jóvenes aprenden, y lo seguirán haciendo (Gerver, 2013; Prensky, 2013). Así mismo, bajo
la estadística estatal de aprobación y reprobación por asignatura, proporcionada por la
Academia Estatal de Lectura, Expresión Oral y Escrita (LEOYE) ciclo 2021-2022, se
encuentran 2,127 estudiantes con promedio de 5 en una escala a aprobación a partir del 6
como mínima y el 10 como la máxima a obtener, como se observa en la figura 2.

3

Figura 2. Asignatura y Calificación Estatal Baja California (Ciclo 2021-2022)

Sin embargo, con respecto al promedio a nivel plantel en el grupo focalizado y el
turno en el cual se pretende implementar la estrategia para la escritura de ensayos
argumentativos, continua siendo alarmante el porcentaje obtenido durante el 1er parcial, el
cual corresponde a los contenidos iniciales sobre el ensayo, el 2do parcial una leve mejoría
y el 3er parcial que resume factores que no implican la consolidación del conocimiento
sobre la praxis en el aula, por lo que independientemente de su incremento notable, de
forma sumativa, puede no observarse en la evaluación continua y formativa, véase figura 3.
Figura 3. Promedio de LEOYE, ciclo escolar 2021-2022 plantel CETIS 18 (fuente. Subdirección Académica del
plantel)

4

La enseñanza y el aprendizaje de la asignatura de Lectura, expresión oral y Escrita
(LEOYE)
Las asignaturas del campo disciplinar de comunicación en los diversos subsistemas,
tales como: Taller de Redacción o su equivalente, Estrategias de lectura y escritura o
su equivalente y Lectura, Expresión Oral y Escrita o Tratamiento y manejo de la
información, son herramientas que guían a los estudiantes durante su proceso
formativo para que desarrollen las capacidades básicas requeridas en un campo
laboral. El egresado de la Educación Media Superior (EMS) debe contar con las
competencias señaladas en los perfiles de egreso de los diversos subsistemas y sobre
todo comprender cuál es la importancia de la lectura, expresión oral y escrita en la
vida diaria. Ramos (2001) menciona que el estudiante requiere “una participación
más activa en la adquisición de sus aprendizajes, ya que el fomento a la lectura es
necesario para privilegiarlos, haciendo que tome conciencia de su capacidad de
aprender por sí mismo” (p. 55).
Las asignaturas Lectura, Expresión oral y Escrita I y II, se ubican en el mapa
curricular en 1ro y 2do semestre respectivamente en el Marco Curricular Común de
la Educación Media Superior (MCCEMS) 2017; es importante resaltar el propósito
de las competencias disciplinares básicas de comunicación, que de acuerdo con el
Programa de Estudios del Componente Básico del Marco Curricular Común en la
EMS (2018) están referidas a:
“[…] la capacidad de los estudiantes de comunicarse efectivamente en el
español y en lo esencial en una segunda lengua en diversos contextos,
mediante el uso de distintos medios e instrumentos. Los estudiantes que hayan
desarrollado estas competencias podrán leer críticamente y comunicar y
argumentar ideas de manera efectiva y con claridad oralmente y por escrito.
Además, usarán las tecnologías de la información y la comunicación de
manera crítica para diversos propósitos comunicativos. Las competencias de
comunicación están orientadas además a la reflexión sobre la naturaleza del
lenguaje y a su uso como herramienta del pensamiento lógico” (p.12).

5

Por lo anterior, estamos en el entendido de que el propósito en los planes y
programas de estudio se enfoca en que el estudiante genere una argumentación de
ideas propias y propicie el uso de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) de manera crítica. Otro ejemplo de la orientación del programa
hacia el propósito de la argumentación y la creación de una opinión crítica la
podemos ver en el desglose de los aprendizajes clave, tal y como se muestra en la
tabla 1.
Tabla 1. Aprendizajes Clave de la asignatura del campo disciplinar de Comunicación
Aprendizajes Clave de la asignatura del campo disciplinar de Comunicación
Eje

Componente

Contenido Central

Tecnología, información,
comunicación y aprendizaje.

· Tecnología y desarrollo
humano.
· La generación, uso y
aprovechamiento responsable
de la información para el
aprendizaje.
· El aprendizaje en red.
· La creación de contenidos
para el aprendizaje.
· El uso de la tecnología como
práctica habilitadora de
aprendizajes en red.

El impacto de la tecnología
en el desarrollo humano.
El manejo responsable de la
información.
El aprendizaje e innovación.
Programar para aprender.

Hay que resaltar el uso de las TICCAD como parte del desarrollo académico
donde el estudiante debe ser capaz de manejar responsablemente la información e
incluso crear contenidos para el aprendizaje, contrastando con la realidad del mismo
donde no hay una certeza sobre el desarrollo de estas habilidades. De acuerdo con las
Progresiones del Nuevo MCCEMS (2022), documento que brinda las orientaciones
para el re-diseño curricular de las asignaturas del componente básico, propedéutico y
profesional en la EMS, específicamente en el Bachillerato tecnológico, se considera la
necesidad de dar continuidad a la asignatura, integrando Lectura, Expresión Oral y
Escrita III.
El Nuevo MCCEMS considera los recursos sociocognitivos como
aprendizajes articuladores comunes entre los estudiantes que egresen de la EMS, por
6

lo que éstos son los sucesores de las competencias que se presentan en el programa
anterior. Estos recursos sociocognitivos constituyen los elementos de la lengua y
comunicación, el pensamiento matemático, la conciencia histórica y la cultura
digital.
Con respecto al recurso sociocognitivo de la Lengua y la Comunicación, el Nuevo
MCCEMS (2022) indica que:
“Es el conjunto de habilidades verbales y cognitivas fundamentales, tales
como la comprensión, el análisis, la comparación, el contraste y la
formulación discursivas, que permite al estudiantado el disfrute del uso del
lenguaje y el procesamiento de la información obtenida a través de textos
escritos y/o de fuentes orales y visuales, tanto en su lengua nativa como en
otras. Estas habilidades son el fundamento desde el cual se amplía la
capacidad de relacionarse con los otros, comprender, explicar y transformar
su realidad. Para que asimismo expresen emociones, perspectivas, críticas y
planteamientos de orden personal y social”. (MCCCEMS, 2022:4)

En este sentido, la reestructuración del programa de estudios en el ámbito de
Lengua y Comunicación brinda una oportunidad para dar continuidad concreta a las
metas de aprendizaje que se establecen, siendo específicamente para la
implementación de la estrategia para la escritura de ensayos, la que corresponden a
Lengua y Comunicación III:
1- Define qué es un ensayo para comprender por qué es importante saber elaborar
este tipo de ejercicio de problematización sobre la realidad.
3- Identifica los tipos de ensayo que se pueden hacer y los tipos de textos o
problemas que son materia para la elaboración de un ensayo para comprender su
aplicación en todas las áreas de acceso al conocimiento y en los recursos cognitivos
y sociocognitivos
4- Identifica los procesos involucrados en la composición de un ensayo para
comprender la complejidad involucrada en un ejercicio de problematización y toma
de posición frente a un problema dado y elabora un mapa semántico o mental sobre
7

los temas e ideas principales de un problema, previo a la composición del ensayo
para organizar y visualizar la información, la discusión del tema, incluyendo los
argumentos y evidencias que respaldan su posición.
6- Identifica las etapas para la composición de un ensayo para comprender el proceso
de su elaboración.Las Progresiones del MCCEMS 2022 son una propuesta que aún no
se pone en práctica por lo que resulta difícil identificar si apartir de las nuevas
prácticas educativas en el Sistema Educativo Nacional (SEN) y en la EMS, se logran
resultados favorecedores en materia de escritura de ensayos en cualquiera de sus
categorías y especificando en la argumentación.
Los aportes sobre la escritura de Rodríguez (2018) definen la escritura como de
los oficios más difíciles en el medio escolar. Mientras la oralidad es el ejercicio más
común en la transmisión del conocimiento; en la interacción maestro-estudiante, la
escritura requiere de unas estructuras mentales más desarrolladas para enviar el
mensaje con coherencia a cualquier lector sin que se pierda la intención
comunicativa. (p. 19)
Dolz y Ramírez (2010) sostienen la argumentación como parte de la expresión
natural de nuestro lenguaje y se requiere de conocimiento y entendimiento del
entorno para lograr consolidar una opinión propia a partir de la estructura propuesta
para un argumento. Por eso, Monzón (2011) indica que “desde esta perspectiva, se
considera inapropiado inclinarse por la pura razón (lógica) o por el puro lenguaje. La
argumentación es tanto razón como lenguaje” (p.44).Es importante tomar en cuenta
que todo proceso de escritura es dinámico y recursivo, ya que el que escribe avanza y
retrocede en direcciones impredecibles (Flower y Hayes, 1981) por lo que en el
transitar por la asignatura, el enfoque hacia los contenidos y el rol del docente en la
estrategia son pieza clave para cumplir con los objetivos de aprendizaje.
Recursos didácticos digitales
A través de la tecnología, la globalización ha hecho su labor con el “bombardeo” de
información que impacta el estilo de vida de los jóvenes estudiantes de nivel medio
superior; sin embargo, parte del aprendizaje de las habilidades del uso de las
tecnologías para la educación y la experiencia que se vivió con intensidad durante la
pandemia más reciente, lleva hacia la conclusión de que es complejo integrar la
8

educación digital y la didáctica a través de herramientas TICCAD. Las escuelas
también adaptaron sus métodos de aprendizaje y modificaron la infraestructura las
aulas, para así integrar opciones viables para atender a todos los estudiantes,
independientemente del contexto.
Por ello, las competencias que desarrollen en el aula deben ser acorde a las
necesidades de conocimiento de la información que exige el entorno donde se
desenvuelven. La sociedad toma la mano de la tecnología y la comunicación para
hacer frente a los requerimientos que la pandemia y las generaciones actuales
necesitan para que comprendan el conocimiento que se busca transmitir. La educación
se convirtió en una actividad esencial y lo pudimos notar por la falta de interacciones
tanto académicas como socioemocionales que envolvieron a los jóvenes. El docente
se debió reinventar en un contexto sumamente complejo y con pocas ventajas de su
lado.
“Indiscutiblemente, las tecnológicas juegan un papel muy importante en los
procesos educativos en tiempos de COVID-19. La mayoría de las propuestas
educativas se han desarrollado a partir de mediaciones tecnológicas en redes
(WhatsApp,

Facebook,

Instagram),

plataformas

(EDMODO,

Classroom,

plataformas institucionales) y aplicaciones para la comunicación sincrónica
(ZOOM, MEET, etc.)”.(Elizondo, 2021)
El uso de los recursos didácticos digitales no ha sido todo de origen pandémico,
algunos referentes teóricos del siglo XXI como Cabero (2007):
“Para poder lograr el uso crítico de las tecnologías y poder reconfigurar estos
nuevos escenarios educativos, tanto el docente como todos los actores
involucrados en estos procesos, requieren de formación y perfeccionamiento,
en donde las tecnologías sean un medio más, no el fin último, generando
metodologías diversas, transformando las estructuras organizativas y
generando dinámicas de motivación, el cambio hacia un uso crítico, didáctico
y pedagógico de las tecnologías. La investigación didáctico-educativa en este
ámbito es una de las herramientas que posibilitará el análisis, reflexión y
estudio del binomio tecnología y educación”. (p. 3)
9

Ser críticos a la hora de evaluar si la información es efectiva, mantenerse responsables
sobre el uso de la información, autodidactas, autónomos, ética y creatividad a la hora de
realizar los trabajos, son algunas de las características básicas que se perciben como parte
del aprendizaje del uso de la tecnología para la educación. De acuerdo con el Marco de
Competencias de los docentes en Materia de TIC (UNESCO, 2019) hay una serie de
habilidades que los docentes deben cumplir para su labor en el aula, independientemente de
la asignatura que cumpla, por lo que es de suma importancia que, para este momento de la
implementación del prototipo, el docente tenga consolidado el Nivel de Adquisición de
Conocimientos, de acuerdo a lo siguiente:
El nivel de adquisición de conocimientos tiene por objetivo habilitar a los docentes
para que sean miembros efectivos y productivos de la comunidad educativa y a su vez
ayuden a sus alumnos a convertirse en miembros comprometidos y productivos de la
sociedad. En este nivel hay seis competencias docentes relacionadas con las TIC. Los
docentes que dominan las competencias del nivel de adquisición de conocimientos pueden:
1. determinar cómo y en qué medida sus prácticas docentes se corresponden con las
políticas institucionales y/o nacionales y apoyan su consecución;
2. analizar las normas curriculares y determinar cuál puede ser el uso pedagógico de
las TIC para cumplirlas;
3. seleccionar adecuadamente las TIC en apoyo a metodologías específicas de
enseñanza y aprendizaje;
4. conocer las funciones de los componentes de los equipos informáticos y los
programas de productividad más comunes, y ser capaz de utilizarlos;
5. organizar el entorno físico de tal manera que la tecnología esté al servicio de
distintas metodologías de aprendizaje de forma inclusiva; y
6. utilizar las TIC para su propio perfeccionamiento profesional
Sin olvidar algunos métodos “tradicionales”, el uso de las tecnologías en la
educación no debe depender de un entorno apto o no apto si no de la habilidad para
incluir estos en el proceso enseñanza. Tanto de forma generacional como de manera
natural, la globalización está orillando al ser humano a creer que el mundo vive dentro
10

de una burbuja tecnológica, si no se aprende a aprovechar dichos recursos entonces se
le podría dar una orientación poco adecuada al propósito de los mismos. Todo aquel
que se compromete con la educación debe tener presente la responsabilidad y el
compromiso con estudiantes, lo que lo lleva a prepararse día a día para brindar una
mejor enseñanza.
El docente debe saber cómo orillar al estudiante a que, a partir de las tecnologías,
dispositivos u otros objetos con los que se familiarizan día con día, cree algo único a
lo que después pueda llamar “conocimiento u aprendizaje” y entrelazar las
habilidades desarrolladas necesarias para la vida cotidiana.

Evaluación de la escritura de ensayos argumentativos
El proceso evaluativo de aprendizaje en los estudiantes, reside en las evidencias y
productos que este presenta como resultado de su proceso de aprendizaje; es decir,
elementos que se puedan percibir por medio de los sentidos básicos, y se puedan
registrar en una escala simple, esto es pues, la necesidad de presentar avances
constantes en asignaciones que requieran del uso de los conocimientos construidos, y
a partir de estos, determinar de qué manera se llevó el conocimiento, y si este es
pertinente con respecto a las competencias que se buscan implementar.
La evaluación y la retroalimentación son fundamentales para lograr un
aprendizaje profundo y significativo. Como se ha mencionad antes, el estudiante debe
tener muy claras las metas de aprendizaje y ser consciente de sus capacidades de
aprendizaje.
Para lograr una evaluación sobre el desarrollo de habilidades comunicativas, la
metodología debe de estar enfocada en el modo cualitativo, pues el estudiante
construye el significado de su conocimiento a partir del desarrollo del mismo; éste
puede variar de individuo a individuo. Existe un conjunto de preceptos que el lector
emplea para comenzar con el proceso de comprensión de acuerdo con Goodman
(1986)

anticipación,

predicción,

inferencias,

muestreo,

confirmación

y

autocorrección. El proceso se vuelve interactivo con la percepción de la realidad del
estudiante y el docente que maneja la actividad.
11

El docente a cargo juega un papel importante en el desarrollo correcto de la
evaluación de este proceso, ya sea para darle el sentido cualitativo, así como para
generar un orden específico de los pasos a seguir. Los textos deben ser seleccionados
con una secuencia adecuada para cada estudiante o para la dinámica del grupo que
participará en el proceso.
Para lograr la contextualización de la evaluación y trasladar hacia la innovación
se requieren instrumentos digitales elaborados en plataformas como classroom o
softwares como Excel, así mismo adaptar los puntos a las capacidades y necesidades
de acuerdo con los aprendizajes esenciales que cada subsistema define, tal y como se
propone en la implementación de la estrategia. Para que el proceso de evaluación del
ensayo sea a fin a la realidad de aprendizaje de los estudiantes, así como que abarque
con amplitud la mayor parte de los elementos para su escritura, deberá implicar un
instrumento que describa de forma clara el producto esperado.
Está claro que un proceso que conlleva un aprendizaje debe de esquematizarse
meticulosamente, pues se trata de todo aquello que funcionará en la vida cotidiana
para la resolución de problemas. Es por tanto que se debe definir con cuáles
características debe de contar el desarrollo integral de la escritura del ensayo para que
éste se convierta en un conocimiento que aporte habilidades para el quehacer
cotidiano.
Es menester evaluar el desarrollo de habilidades comunicativas como una vertiente
que se coadyuva de los elementos que conforman la realidad, siendo estos los que
determinan a la escritura de un ensayo; es claro que cualquier habilidad se obtiene a
partir de un proceso en el cual se ponen a prueba las capacidades de un individuo, y
su capacidad (aptitudes y actitudes) de llevar estas mismas capacidades a planos que
requieren de un procedimental mucho más complejo.
Por lo anterior, se hacen las siguientes recomendaciones sobre los aspectos
sugeridos para la evaluación de los aprendizajes, de acuerdo con el Programa de
Estudios del Componente básico del MCC de la EMS (2018), como se muestra en la
tabla 2.

12

Tabla 2. Aspectos sugeridos para la evaluación de los aprendizajes.
1

Establecer metas de aprendizajes para cada actividad sobre los aprendizajes esperados

2

Comunicar adecuadamente los aprendizajes de los alumnos

3

Explicar con claridad que es lo que se espera de su desempeño en cada actividad

4

Considera que la evaluación es formativa y mejora el aprendizaje

5

Detectar y atender las fortalezas y debilidades de su aprendizaje

6

Dar retroalimentación objetiva y constructiva de sus evaluaciones

7

Emplear herramientas de evaluación y construir esquemas válidos de calificación

8

Enseñar a aprender del error, a reflexionar sobre sus aciertos e identificar estrategias de
aprendizajes
La evaluación propicia la buena gestión curricular

Uso de las TIC en la Educación Media Superior
En el siglo XXI, la inclusión de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) ha evolucionado al concepto de TICCAD en la educación y por
ende éste ha revolucionado los conceptos del proceso de enseñanza, aprendizaje,
competencias, entre otros. Todo el significado de la educación en la sociedad ha
dado un giro de 180 grados, puesto que ahora nos enfrentamos no sólo a nuevas
tecnologías sino a nuevas generaciones que nacen con otras habilidades para su
desarrollo social, educativo y personal.
El uso de las TIC supone el dominio del código y, por decirlo de una manera
coloquial, ahora ocurre una doble desventaja dada la condición de analfabetismo: no
sólo no se domina el código y no se tiene acceso a los bienes culturales y espacios
comunicativos tradicionales, sino que en el entorno de la cultura digital ocurre una
doble discriminación y aumenta el grado de marginalidad. No se trata solamente de
un manejo pobre de la escritura, sino de la habilidad para moverse en los entornos
virtuales y comprender las convenciones de comportamiento y de interacción en el
mundo digital (Cassany, et. al., 2018).
En un primer momento, podemos referir al Instituto Nacional para la Evaluación
Educativa, en su informe de la Educación Obligatoria en México (2019) donde se
presenta el porcentaje de escuelas que disponen de computadoras para estudiantes e
13

internet, donde el nivel EMS tiene una aproximación al 70% en comparación con
preescolar, primaria y secundaria, dato ciertamente alarmante debido a que la
educación básica no permite el acercamiento de los niños hacia la tecnología para el
aprendizaje tal y como lo exige el perfil de egreso en EMS, y lo que implica que
recibimos jóvenes con poco o nulo conocimiento sobre el uso de un procesador.
El reporte Indicadores Nacionales de la Mejora Continua de la Educación en
México 2021, elaborado por la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la
Educación (MEJOREDU), destaca los estados con mayor y menor conectividad con
fines pedagógicos en sus planteles, véase la tabla 3.
Tabla 3. Estados de mayor a menos conectividad (elaboración propia)
ESTADO

CONECTIVIDAD (en %)

Baja California

79.9

Ciudad de México

77.2

Morelos

67.8

Sonora

66.1

Aguascalientes

65.3

Tlaxcala

62.3

Colima

57.4

Baja California sur

54.2

Veracruz

26.7

San Luis Potosí

26.5

Durango

24.3

Tabasco

21

Guerrero

20.9

Oaxaca

14.7

Chiapas

11

Es importante impulsar el uso de las TICCAD en el aula en todas las
asignaturas, ya que debemos migrar de manera progresiva hacia la adaptación de los
contenidos para que los estudiantes se sientan comprometidos con su aprendizaje y
familiarizados con su proceso de aprendizaje, su desarrollo exige actualización por la
rapidez con la que el mundo globalizado transita información.
14

El docente que aprovecha la tecnología puede facilitar el proceso de enseñanza si se
emplea bajo metodologías que lo permitan. Además de lo anterior, en el estudiante
debe existir el compromiso por aprender y un uso correcto de la tecnología guiado
por el docente, aprovechando al máximo cada espacio y donde la interacción que
ejerce a través de las redes sociales enriquezca su conocimiento tecnológico y no solo
represente un medio de distracción. Respecto a la lectura que realizan los estudiantes
jóvenes en Internet se ha encontrado lo siguiente:
“La mayoría de los chicos no valora el texto en primer lugar sino el diseño
general, imágenes e ilustraciones, animaciones, colores, diferentes tipografías,
es decir, elementos visuales “divertidos” y que les llamen la atención [...] un
diseño atractivo puede definir si leerán o no la información que tiene ese sitio
(Arabello, 2011, como se citó en Hernández y Hernández,et. al., 2018).
La propuesta de estrategia se basa en una metodología que se adapte a la
forma en cómo los jóvenes construyen sus relaciones lógicas a través del dinamismo
de las TICCAD, tomando en cuenta la manera cómo la lectura y escritura sea
coherente y ad hoc con su estilo de vida y en cómo discriminan información, lo que
requieren y lo que no, así como la construcción de argumentos para conformar un
texto, específicamente un ensayo argumentativo.
Se considera importante tomar en cuenta que la tecnología, por sí misma, no
genera mejoras en los procesos de enseñanza y aprendizaje, sino que está ligada de
manera intrínseca a los objetivos que persiguen las instituciones, el currículo y los
objetivos de aprendizaje específicos de los contenidos de unidades de conocimiento
que aborda cada profesor (Garzón, 2015).
Por otro lado, existe una serie de elementos que conforman una estrategia
didáctica, de acuerdo con McCarthy y McCarthy (2006), tal y como se muestra en la
tabla 4.
Tabla 4.Elementos que conforman una estrategia didáctica
Elementos
Etapas de la estrategia didáctica

Descripción
1. Apertura
2. Desarrollo
3. Cierre

Momento sistema 4 MAT

1. Conectar

15

2. Examinar
3. Imaginar
4. Definir
5. Internar
6. Extender
7. Refinar
8. Integrar
Actividades

1. Inducción
2. Enseñanza
3. Aprendizaje
4. Reforzamiento
5. Evaluación
6. Retroalimentación

Recursos utilizados

1. Tarjetas
2. Imágenes
3. Juegos didácticos

Productos de aprendizaje

1. De conocimiento
2. De desempeño
3. De actitud

Tipos de instrumentos de evaluación

1. Listas de cotejo
2. Rúbricas
3. Test
4. Guías de observación

La estrategia a implementar deberá considerar los objetivos propuestos en el
programa de estudios, tomando en cuenta los elementos de escritura del ensayo, el
proceso de selección de tema, así como las TICCAD como el elemento principal para
la relación lógica de la información y su desarrollo correcto. La metodología didáctica
es la estrategia de enseñanza que propone un docente para el trabajo en el aula. Se
parte de la metodología, como medio para el logro de los objetivos, y de la didáctica,
como herramienta de esa metodología, en procura de los resultados esperados.
Metodología STEAM
La metodología educativa de vanguardia Science, Tecnology, Enginering, Arts and
Matematics (STEAM) surge a partir del 2008 cuando en EE.UU se propone
incorporar las humanidades hacia un enfoque muy caracterizado por desarrollar la
ingeniería en la resolución de problemas y el uso de la tecnología; el STEAM se
caracteriza por permitir que los estudiantes desarrollen el pensamiento de diseño a
16

través de los recursos disponibles, sin necesidad de requerir otros que parezcan
“inalcanzables” para el centro educativo.
Los estudiantes adquieren habilidades cognitivas en tareas relacionadas con
STEM, donde aprenden pensando y experimentando. La gestión y el procesamiento
de la información (identificar, recopilar, procesar y utilizar datos relevantes para
tomar decisiones), el pensamiento crítico, creativo y analítico, las habilidades para
resolver problemas, la exploración científica, la inventiva y el pensamiento
computacional se encuentran entre los talentos cognitivos requeridos (BoonNg, 2019)
Hawkins et al. (2018) sostienen que la tendencia en educación STEM ha
abierto campos de interés y ha examinado diferentes perspectivas en diferentes
contextos de nivel educativo, desde las escuelas iniciales hasta las universidades,
considerando la coyuntura histórica de la evaluación de las instituciones educativas.
Además, las evoluciones de los enfoques educativos han servido para establecer
resultados y criterios dinámicos, que presentan los rezagos y las ventajas en términos
de reformas y transformaciones educativas.
La importancia del STEAM en la propuesta del proyecto recae en involucrar todas las
asignaturas que los estudiantes cursan en el semestre lectivo al momento de la escritura del
ensayo, esto con el fin de que se logre relacionar la importancia de la escritura de un ensayo
argumentativo con el aprendizaje real, con situaciones de la vida diaria y que puedan
identificar su utilidad en el ámbito laboral y/o personal. En el plantel objetivo de la
investigación, el alcance de la tecnología es limitado por lo que es más complejo realizar un
acercamiento a la metodología e implementar al 100% los objetivos de aprendizaje que
propone el STEAM; sin embargo, en el contexto de la pandemia y haciendo un análisis
sobre la forma en cómo aprenden los jóvenes así como su relación con la tecnología, es
importante aprovechar la oportunidad de adecuarlo hacia las herramientas que tienen acceso,
tomando en cuenta todo el proceso instruccional y el pensamiento de diseño como ejes.
Por otro lado, la idea de integrar la metodología STEAM surge a partir de las bases
que fundamentan este método de aprendizaje, de acuerdo con Christopoulos, Pazeraite, et
al. (S.F.) habilidades que se desarrollan de la siguiente manera:

17

-

Habilidades de aprendizaje e innovación: su objetivo es garantizar que los alumnos
participen en un entorno de aprendizaje productivo.

-

Pensamiento crítico y capacidad de resolución de problemas: el pensamiento crítico
implica un examen y una evaluación exhaustivos de las afirmaciones, las pruebas y las
creencias. Las habilidades para resolver problemas son útiles en el siglo XXI para
ayudar a las personas a resolver circunstancias inusuales utilizando técnicas efectivas.

-

Comunicación: las personas deben comunicar sus pensamientos de manera efectiva en
una variedad de circunstancias utilizando métodos de comunicación verbal y textual. En
esta dirección, las habilidades de comunicación efectiva se vuelven más importantes.

-

Colaboración: las personas deben poder colaborar respetuosamente con varios equipos
en entornos educativos y comerciales. Los estudiantes deben estar inmersos en la
colaboración como resultado de los enfoques de educación colaborativa.

-

Creatividad e Innovación: La capacidad de generar un concepto amplio para generar
conceptos nuevos y útiles. (s.p.)
II.

JUSTIFICACIÓN

Es necesario involucrar a los estudiantes en la escritura de ensayos argumentativos a través
del uso de la tecnología por medio de la metodología STEAM; el modelo STEAM replica
en las aulas los modos en que se desarrolla la ciencia: hace preguntas, examina objetos,
rastrea antecedentes, indaga sobre necesidades. Se plantean hipótesis, se conjeturan
respuestas y se vuelve a empezar.
También se espera que el promedio de aprovechamiento de los jóvenes (indicador que
se obtiene a partir de una primera aplicación del instrumento diagnóstico) suba un 2% en
referencia al obtenido en el ciclo escolar 2021-2022 en la asignatura de Lectura, Expresión
Oral y Escrita, esto a partir de implementar un proyecto STEAM denominado “Escritura de
ensayos argumentativos por medio del uso de las TICCAD”, donde involucra a los
estudiantes a investigar, interactuar con la tecnología y escribir un ensayo argumentativo de
forma correcta y con argumentos debidamente fundamentados.
Para lograrlo, será necesario apoyar los procesos educativos en el aula (estrategias,
prácticas, metodologías de enseñanza) con el uso de las TICCAD con responsabilidad para
su uso pertinente y que se complementen los objetivos de aprendizaje. De tal forma que
18

anticipamos la viabilidad, pero en los programas y en llevarlos a cabo el docente necesita
preparación en competencias tecnologías y pedagógicas en colaboración con el esfuerzo
colectivo para cerrar la brecha que separa a las escuelas marginadas o carentes de
infraestructura, tal es el caso del plantel de estudio.
A partir de las diversas situaciones suscitadas tanto por la pandemia por COVID-19 y
la inclusión de las TICCAD en la educación, así como el avance y mejora del desarrollo de
las prácticas educativas, los estudiantes del plantel objetivo. Los jóvenes estudiantes
pertenecen al Centro de Estudios Tecnológicos, industrial y de servicios CETis No. 18. Es
así como cobran importancia la forma de trabajo en el aula y los contenidos, en tanto
corresponden al campo disciplinar y promueven que el estudiante siga aprendiendo de
forma autónoma a lo largo de su vida. Además, el alumno deberá desarrollar la
competencia de la lectura y escritura al reconocer y ejercer las cuatro habilidades de la
lengua: escuchar, leer, hablar y escribir, con el fin de aplicarlas a diversas situaciones de su
vida, académicas y cotidianas.

El contexto social (rango de edades y nivel de estudios de los estudiantes) es
regular, acorde al requerido para la educación preparatoria, esto quiere decir que cuentan
con edad de entre 15 y 18 años, en sus respectivos semestres, con materias regulares; son
escasos los jóvenes que estén repitiendo semestre o aquellos que ya cuenten con mayoría
deedad. Los integrantes del grupo objetivo son de clase media baja debido a la ubicación
de la escuela, hay casos de pobreza extrema y algunos incluso cuentan con beca
alimenticia.
Con respecto al mejoramiento de los procesos de formación mediante la educación
STEAM, se ha destacado la aplicación de un modelo constructivista, que vayan de la mano
con el desarrollo tecnológico considerando procesos asociados al dinamismo de la
educación virtual, ya que mediante al utilizar la tecnología como una herramienta educativa,
permite abrir fronteras del aprendizaje colaborativo (Zambrano Cruz, 2017).
Por lo anterior, se busca mejorar la forma en cómo los jóvenes pueden crear una relación
más estrecha con su procesamiento lógico a partir de la escritura de un ensayo, esto
respetando la parte teórica fundamental para después migrar hacia un diseño de una
estrategia basada en el uso de un formulario de Google, el cual es automatizado y se refiere
19

sobre identificar cada parte del escrito primero de forma sistemática y después en forma de
relación lógica en un procesador de textos con funciones específicas (como la de
correspondencia). Para integrar completamente el STEAM y su justificación de uso, será
necesario involucrar temáticas de las asignaturas de manera transversal vertical y horizontal,
así como la investigación de la información, uso de datos estadísticos y la relación de un
tema de actualidad para la fundamentación.

III.

DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

De acuerdo a los indicadores estadísticos del plantel (F911, 2022) no se logra concretar el
proceso de aprendizaje a través de la tecnología, es por ello del rezago educativo y los
índices de reprobación, siendo ésta un medio sólo para entretenimiento y menos para su uso
académico, carecen de conocimientos básicos de uso de herramientas tecnológicas para el
aprendizaje, pero sí para el uso cotidiano, sean redes sociales o de comunicación masiva.
Al momento de abordar los aprendizajes esperados, y específicamente al momento de
trabajar el tema de “textos argumentativos” y la escritura de un ensayo argumentativo en la
asignatura de Lectura, Expresión Oral y Escrita, les cuesta trabajo realizar investigación en
medios electrónicos así como el aprendizaje básico de la teoría, no se diga sobre el proceso
práctico de la escritura; por lo anterior, este trabajo busca la implementación de una
estrategia de enseñanza de escritura de textos argumentativos por medio de recursos
tecnológicos didácticos y la metodología STEAM para resolver dicha problemática.
Otra problemática es la de que los estudiantes no son capaces de consolidar los objetivos
de aprendizaje sobre el tema de ensayos argumentativos, al no lograr redactar un texto de
manera correcta con los argumentos y la estructura necesaria; tampoco reconocen las fuentes
de información, discriminación de fuentes confiables, citado en APA, entre otros elementos
necesarios para su escritura, tomando en cuenta que en ello se involucra el uso de las
TICCAD, las cuáles tampoco identifican.
IV.
COMITÉ DE BIOÉTICA
Para implementar la estrategia que se propone, la cual consiste en guiar al
estudiante a la escritura de textos argumentativos a través de herramientas digitales
20

respondiendo a la metodología STEAM, con acceso limitado al uso de las
tecnologías, no implica ninguna actividad que sea de riesgo o utilice el uso de datos
personales de los jóvenes, ya que solamente se estará interpretando los resultados a
partir de métodos cualitativos que puedan ser generalizados para su implementación
en otros contextos o con resultados que hagan las posibilidad de expandir las
posibilidades de perfectibilidad o derivar de otros ejes de investigación.
V.

PLANTEAMIENTO TEÓRICO

Supuesto o /hipótesis
Mediante el desarrollo de una estrategia de enseñanza integrada con metodología STEAM
los estudiantes serán de capaz de escribir ensayos argumentativos respondiendo a los
elementos de escritura de estos, sus características y estructura.

Preguntas de investigación
1.

¿Cuáles son los referentes del STEAM para el proceso de enseñanza de la escritura en

Educación Media Superior?
2.

¿Cuáles son las estrategias de enseñanza de escritura del ensayo argumentativo en la

asignatura de LEOYE en el Bachillerato Tecnológico?

3.

¿Cómo se desarrolla una estrategia de enseñanza y aprendizaje de la escritura de los

ensayos argumentativos en la asignatura de LEOYE en Bachillerato tecnológico utilizando
STEAM?
VI.
OBJETIVOS
Objetivo General
Desarrollar una estrategia para el mejoramiento de las competencias en la escritura de
ensayos argumentativos a través de una herramienta didáctica basada en metodología
STEAM en el plantel CETIS No. 18.

21

Objetivos específicos
•

Analizar los fundamentos de la escritura de ensayos argumentativos en la EMS

•

Establecer un marco teórico sobre la metodología STEAM y la escritura de
ensayos argumentativos en la Educación Media Superior (EMS).

•

Delimitar el contenido específico de las teorías asociadas con el aprendizaje de
la argumentación en bachillerato tecnológico a partir de las necesidades
educativas de los jóvenes con el fin de implementar una metodología de
enseñanza.

•

Desarrollar una estrategia didáctica para la escritura de ensayos argumentativos
en LEOYE de acuerdo con el entorno de los estudiantes como objeto de estudio
en EMS, bajo la metodología STEAM.

VII.

METODOLOGÍA

La metodología a utilizar será la de investigación-acción, el paradigma cualitativo
con respecto a la recolección de datos y una metodología didáctica para la
implementación de la estrategia.
La Investigación-acción permite desarrollar un enfoque sistemático hacia sus
propias prácticas orientado a lograr un cambio positivo (Holter y Frabutt, 2012,
como se citó en Contrera-espinosa, et.al., 2016).
La metodología se basara en el modelo adaptado de Eguía –Gómez, ContrerasEspinosa y Albajes (2014), que consiste en 2 ciclos y 5 fases que a continuación
se adaptan a la estrategia del presente protocolo para su explicación.
Fase I. Diagnóstico. Previamente a la estrategia se aplica el diagnóstico, en un focal
de instrumentos, conjunto de tres a 10 personas que conversan en un ambiente
relajado e informal, bajo la conducción activa y directiva de un moderador y el
registro de información se realiza a través de la observación. Una vez analizado se
procederá al desarrollo e implementación de la estrategia

22

Fase II. Planificación de la acción. En esta etapa se analizaran los instrumentos que
se adaptan al contexto del plantel. Se utilizan formatos oficiales de planificación, se
trazan objetivos de aprendizaje relacionados con el programa de estudio y se
establecen las metas y los tiempos.
Fase III. Acción. En esta etapa se realizará una intervención donde se implementa la
estrategia desarrollada que se adecúa a las necesidades de aprendizaje del contexto de
los estudiantes; se aborda el STEAM a partir de establecer una acción para cada
disciplina involucrada: Science(investigación), Tecnology(uso de las herramientas
TICCAD para la escritura del ensayo), Enginering(resolución de un problema,
argumentación de un tema) Art (expresión escrita) Matematics (Manejo de
estadística).
Fase IV. Evaluación. A partir de una rúbrica, se evalúan procesos, factibilidad y resultados
(la escritura, sus elementos, características) así como el cumplimiento de los criterios de
evaluación establecidos.
Fase V. Especificaciones. Se adecúa de acuerdo a las necesidades arrojadas al finalizar la
fase IV y se conforma el proyecto escrito.
a) Recursos materiales y humanos:
Materiales: Aula, proyector, computadora, aula de cómputo, internet en el plantel
Recursos humanos: Docente, estudiantes (grupo focal y completo)
b) Cronograma
2022

Actividad
10

11

2023
12

01

02

03

04

05

2024
06

07

08

09

10

11

12

01

02

03

Revisión
sistemática
Análisis de
conceptos
Diagnóstico
Publicación de
artículo
Diseño de la
metodología

23

Ponencia
Desarrollo de
la
metodología
Evaluación
Recopilación y
procesamient
o de datos
Validación de
la propuesta

RESULTADOS

ESPERADOS,

POSIBLES

APLICACIONES

Y

USO

DEL

PROYECTO
El principal resultado esperado es el de diseñar la estrategia para la escritura de ensayos
argumentativos y aplicarla para que cumpla con los objetivos de aprendizaje, misma que
debe quedar como repositorio para que no sólo sea un objeto de investigación sino un
instrumento de utilidad para el plantel y toda la academia de LEOYE.
Los resultados obtenidos servirán como parámetro para continuar evaluando el
quehacer docente no sólo en situaciones en línea sino en su aplicación en el aula (ya dentro
de un modelo híbrido), con el fin de que todos los estudiantes tengan acceso a la
metodología propuesta y adaptarla a cada grupo, a cada individuo en el aula, tomando en
cuenta sus emociones, preferencia y estilos de aprendizaje.
La selección de los contenidos, el tratamiento integrado de los mismos, la organización
espacial y temporal, los materiales y recursos didácticos, la vinculación o la proximidad
entre las tareas y los intereses del alumnado, la función social de las tareas, la diversidad del
alumnado, los ritmos y modos de aprender, la organización del profesorado para dar
respuesta a todos estos aspectos, el trabajo en equipo, las altas expectativas o el fomento del
deseo de aprender. Su uso puede trascender en que el instrumento que se diseñe sea parte de
las planeaciones o de los programas de la asignatura, así como innovar en los métodos de
enseñanza para las futuras aplicaciones.
VIII.

INDICE TENTATIVO DE LA TESIS

Agradecimientos.
Índice.

24

Índice de Figuras y tablas
Abreviaturas y siglas
Resumen en español
Abstract.
I.

Introducción / planteamiento del problema y justificación.

II.

Antecedentes/estado del arte.
2.1 Enseñanza de la escritura de ensayos argumentativos en Educación Media Superior
2.2 Rediseño del Marco Curricular Común en la Educación Media Superior
2.3 La enseñanza de la escritura en el Bachillerato Tecnológico
2.4 STEAM en México

III.

Fundamentación teórica.
3.1 Progresiones del MCCEMS 2022
3. 2Estrategias didácticas para la escritura de ensayos argumentativos
3. 3Uso de las TICCAD en la EMS
3. 4STEAM en la enseñanza de la escritura
3.5 Evaluación de ensayos argumentativos

IV.

Hipótesis o supuestos
4. 1 Hipótesis
4. 2 Variable dependiente
4. 3Variable Independiente

V.

Objetivos.
5. 1Objetivo general
5. 2 Objetivo Específico

VI.

Material y Métodos o Metodología
6.1 Medios STEAM
6.2 Uso del aula de cómputo escolar

VII.

Resultados y discusión

VIII.

Conclusiones.

IX.

Bibliografía

X.

Anexos

IX.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Baena, P. G. M. E. (2017). Metodología de la investigación (3a. ed.).
Bustamante, S. (2011). La escritura de textos: un problema gramatical, retórico y psicológico. Paradigma, 32(2),
39-52. http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1011-22512011000200004
Boon Ng, S. (2019). Exploring STEM competences for the 21stCentury. IBE.
Cabero, A. (s.f.). Las necesidades de las TIC en el ámbito educativo: oportunidades, riesgos y necesidades.
Tecnología
y
Comunicación
Educativas
Año
21,
No.
45.
http://investigacion.ilce.edu.mx/tyce/45/articulo1.pdf

25

Campoy, A. y Gómez, A. (2016). Técnicas e instrumentos cualitativos de recogida de datos. En Manual básico
para la realización de tesinas, tesis y trabajos de investigación (pp. 273-300). España: EOS. Consultado
de http://www2.unifap.br/gtea/wp-content/uploads/2011/10/T_cnicas-e-instrumentoscualitativos-de-recogidade-datos1.pdf
Contreras-Espinosa; J. L. Eguia-Gómez; L. Solano AlbajesInvestigacción-acción como metodología para el diseño
de un seriousgame 76 RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia (2016), 19(2), pp. 71-90.
DOI:
http://dx.doi.org/10.5944/ried.19.2.15624
Domènech, J., Lope, S., &Mora, L., (2019). Qué proyectos STEM diseña y qué dificultades expresa el
profesorado de secundaria sobre Aprendizaje Basado en Proyectos.Revista Eureka sobre Enseñanza y
Divulgación de las Ciencias, 16 (2), 2203 - 2203-16. 10.25267/Rev_Eureka_ensen_divulg_cienc. 2019.
4.
Echeverría, V., (2019). Aprendizaje basado en proyectos y TIC’S en clase EFL (English foreinglanguage).
[Conference]. 5to Congreso Internacional de Ciencias 491 Pol. Con. (Edición núm. 48) Vol. 5, No 08,
agosto 2020, pp. 467492, ISSN: 2550 - 682X
García-Cabrero, B., Loredo, J., Luna, E., y Rueda, M. (2014). Competencias docentes en educación media y
superior. Desarrollo y validación de un modelo de evaluación. México: Universidad Autónoma de Baja
California/Juan Pablos Editor.
Garzón, R. (2015) Modelo de alfabetización digital para profesores universitarios. México: Universidad
Autónoma de
Chiapas
Hawkins, J. N., Yamada, A., Yamada, R., & Jacob, W. J. (2018). New Directions of STEM Research and
Learning in theWorld Ranking Movement. New Directions of STEM Research and Learning in theWorld
Ranking Movement. https://doi.org/10.1007/978-3-319-98666-1
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2010). Definiciones de los enfoques cuantitativo y cualitativo, sus
similitudes y diferencias (pp. 4-23); Recolección y análisis de los datos cualitativos (pp. 406-435). En
Metodología
de
la
Investigación
(5.ª
ed.).
México:
McGraw-Hill.
https://www.esup.edu.pe/descargas/dep_investigacion/Metodologia%20de%20la%20investigaci%C3%B
3n% 205ta%20Edici%C3%B3n.pdf
Hernández y Hernández, D., Cassany, D., López, R.(2018) Prácticas de lectura y escritura en la era digital / 1a ed .
- Córdoba : Brujas ; México : Asociación Civil Social TIC.
Hughes, B.S., Corrigan, M.W., Grove, D. et al. (2022) Integrating arts with STEM and leading with STEAM to
increase science learning with equity for emerging bilingual learners in the United States. IJ STEM Ed 9,
58 https://doi.org/10.1186/s40594-022-00375-7
INEE
(2019).
La
educación
obligatoria
en
México.
Informe.
https://www.inee.edu.mx/medios/informe2019/stage_01/cap_020204.html
Latorre, A.
(2007). La
investigación-acción.
conocer y
cambiar la
práctica
educativa. https://www.uv.mx/rmipe/files/2019/07/La-investigacion-accion-conocer-y-cambiarla-practica-educativa.pdf
Leyva, Y., y Guerra, M. (Coords.) (2019). Práctica docente en educación básica y media superior. Análisis de
autorreportes
de
la
Evaluación
del
Desempeño
2015.
México:
INEE.
https://www.inee.edu.mx/wpcontent/uploads/2019/08/P1C158.pdf
Meza, H. & Duarte, E. (2020). La metodología STEAM en el desarrollo de competencias y la resolución de
problemas. [Conference]. ll Congreso Internacional de Educación: UNA nueva mirada en la mediación
pedagógica. Costa Rica. https://bit.ly/3foQulz 5.
Sánchez, S. Rodríguez, J. (Coord) (2022). Didáctica de la lengua y la literatura y nuevas tecnologías. Editorial
Dykinson. Chile.
Sánchez-Rodríguez, J., Colomo Magaña, E., Sanchez-Rivas, E., & Ruiz-Palmero, J. (2020). La tecnología como
eje del cambio metodológico. https://riuma.uma.es/xmlui/handle/10630
Solano, J. (2022). Sólo 373% de escuelas tienen Internet con fines pedagógicos: reporte. La jornada,
https://www.jornada.com.mx/notas/2022/03/03/sociedad/solo-37-3-de-escuelas-tienen-internet-con-finespedagogicosreporte/
Plan Estatal de Desarrollo (2021-2027)
SEP. Programa Sectorial de Educación (2018-2024) Derivado del Plan Nacional de Desarrollo

26

Peña, J. (2000) Las estrategias de lectura: Su utilización en el aula. Educere, vol. 4, núm.1. Universidad de los
Andes. Mérida, Venezuela. https://www.redalyc.org/pdf/356/35601104.pdf
Programa de estudio de referencia del componente básico del marco curricular común de la educación media
superior. LEOYE II (2018). http://www.sems.gob.mx/curriculoems .
Ramos, F. (2001). “Pedagogía de la Lectura en el Aula” Guía para maestros. ED. Trillas. México,
Rivero, A. (2010) El aprendizaje del español en el nivel medio-superior. Diagnóstico y propuestas (UNAM)
citando a periódico La Jornada. http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S018527602010000400003&script=sci_arttext
Teachingaroundthe 4MAT cycle (2006) Designing instruction for diverse learners with diverse learning styles.
CA: CorwinPress.
Tecnoacademia de Neiva(s.f.). Ciencias Humanas,.http://revistas.usbbog.edu.co/index.php/C
https://www.redalyc.org/journal/4768/476855013008/html/
Zambrano Cruz, K. J. (2017). Vista de Fortalecimiento de las matemáticas a través de las STEAM en la

A TEN TA M ENT E

Rosela Granados Andrade
Firma y Nombre del Alumno

27

