Universidad Autónoma de Querétaro
Facultad de Informática
C.U. a 10 de diciembre de 2024

Maestría en Innovación en Entornos Virtuales de Enseñanza
aprendizaje
Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de
Informática la siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción
VII, artículos: 45-54 y 55-58 del reglamento de titulación vigente.
Nombre del Alumno: Mayra Diana Briseño Martínez
No. de Expediente: 233528
No. CVU: 1252484
Correo electrónico: mayra.briseno@uaq.edu.mx
Teléfono: 441.120.12.69
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: Diseño de
materiales y recursos educativos para los EVEAS
Responsable de la Asesoría: Dra. Gabriela Xicoténcatl Ramírez.
Programas educativos que apoya: SOF18, MIEVEA, DTE, DITE.
Línea de investigación del responsable: Tecnologías de la Información, Gestión
y Educación.
Firma de aceptación:
Número de veces que se ha sometido esta propuesta al H. Consejo Académico de
la Facultad: Primera vez ( X )

2da. (

)

Más de 2 veces (

)

Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: Primer semestre
Fecha de Ingreso al programa: 22 de agosto 2024.
1

CONTENIDO
I. DATOS GENERALES
5
II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
6
2.1 Situación infantil mundial y nacional respecto a la educación.
6
2.2. Modelo Educativo UAQ alineado a NEM
9
2.3 UAQ-PERAJ Inspirando Futuros
9
2.4 Habilidades socioemocionales
10
2.5. Objetivos de Desarrollo Sostenible
11
2.6 Fundamentación Teórica
13
2.7 Estrategias del aprendizaje
13
2.8 Desarrollo de habilidades socioemocionales
14
2.9 Tics en el aprendizaje
15
2.10 TIC en el desarrollo de habilidades socioemocionales
16
2.11 Recursos digitales que permiten el desarrollo de la adquisición de
competencias para la solución de problemas
17
III. JUSTIFICACIÓN
17
IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
20
V. COMITÉ DE BIOÉTICA
24
VI. PLANTEAMIENTO TEÓRICO
25
6.1 Hipótesis
25
6.2 Supuesto
25
VII. OBJETIVOS
25
7.1 Objetivo general
25
7.2 Objetivos específico
25
VIII. METODOLOGÍA
26
8.1 Tipo de investigación
26
8.2 Población
27
8.3 Técnicas e instrumentos
27
8.4 Cronograma
27
IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO
28
X. BIBLIOGRAFÍA
29
XI. ANEXOS
32
11.1 Entrevista semi dirigida.
32
11.2 Formato de registro de las infancias
34
11.3 Formato de carta responsiva
35
11.4 Formato de uso de imagen
37

2

INDICE DE TABLAS
Tabla 1 Similitudes Entre Tipos de Aprendizaje y HSE
Tabla 2 Productos

16
27

INDICE DE FIGURAS
Figura 1 Metodología en Investigación Basada en Diseño

25

3

I.

DATOS GENERALES

● Título del proyecto: Modelo de resolución de conflictos en infancias del
programa

UAQ-PERAJ

a

través

del

desarrollo

de

habilidades

socioemocionales con recursos digitales, estrategias de comunicación y
aprendizaje colaborativo.
● Nombre del alumno responsable: Mayra Diana Briseño Martínez.
● Directora de tesis: Dra. Gabriela Xicoténcatl Ramírez.
● Centro donde se realiza la investigación: Dirección de Vinculación de la
Universidad Autónoma de Querétaro.
● Tipo de Investigación: Aplicada.
● Línea de investigación: Diseño de materiales y recursos educativos para los
EVEAS.

4

II.

ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA

2.1 Situación infantil mundial y nacional respecto a la educación.
En el contexto internacional las infancias se ven sujetas a sus entornos, en el mundo
hay aproximadamente 2.300 millones de niños y niñas según (Amnistía
Internacional, n.d.) lo que equivale a casi un tercio de la población total, de los cuales
un porcentaje significativo viven en países en desarrollo y las condiciones de cada
uno de los infantes se beneficia o afecta de acuerdo al país de residencia.
En México hay aproximadamente 130 millones 118 mil 356 habitantes de los cuales
el 30.2% son niños y niñas entre los 0 y 17 años según (CONAPO, 2022), la
(UNICEF, 2018) indicó que más de la mitad de la población infantil en México se
encontraba en condiciones de pobreza y aproximadamente cuatro millones en
pobreza extrema, aspectos como el económico según (María Caridad Araujo, 2016)
refiere “hay que reconocer que los adultos que se enfrentan a diario con la pobreza
tienen menos tiempo, dinero y recursos emocionales y cognitivos para atender las
necesidades de sus hijos” es ello que se plantea existe un grado de abandono,
cuidado y procuración de las infancias, los adultos padres y/o tutores deben trabajar
para el sustento de sus hogares.
El aspecto económico impiden que niños y niñas asistan a la escuela, tan solo en el
ciclo escolar 2022-2023 según la (SEP, 2022) de 100% de los niños que debían
acudir a la escuela sólo 62% lo hizo en nivel básico en México siendo un derecho la
educación y obligación del estado proporcionar, según (Barba Casillas, 2019) la
educación primaria obligatoria y gratuita para los pobres se promulga bajo la Ley
Orgánica de Instrucción Pública del Distrito Federal en el artículo 2 a partir del año
1867. Según el mismo autor “el 18 de diciembre de 1896, el reglamento interior para
las Escuelas Nacionales de Niños y Niñas estableció la educación obligatoria, laica
y gratuita (artículos 1 y 2)”. Para 1917 según (Cámara de Diputados Servicio de
Investigación y Análisis, 2000) bajo el mandato de Venustiano Carranza, se formula
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos señalando en el Art. 3°
que la enseñanza es libre y se impartirá gratuitamente la enseñanza primaria.
5

A lo largo de los años el artículo 3° de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos se ha reformado, quedando hoy en día de la siguiente manera:
Artículo 3o. Toda persona tiene derecho a la educación. El Estado Federación, Estados, Ciudad de México y Municipios- impartirá y garantizará
la educación inicial, preescolar, primaria, secundaria, media superior y
superior. La educación inicial, preescolar, primaria y secundaria, conforman
la educación básica; ésta y la media superior serán obligatorias, la educación
superior lo será en términos de la fracción X del presente artículo. La
educación inicial es un derecho de la niñez y será responsabilidad del Estado
concientizar sobre su importancia (Const., 2024)
En México la educación tiene relación directa con el plan nacional de desarrollo que
cada gobierno instaura, cada periodo de seis años se ve modificado el modelo
educativo debido a cambios en administración ligados directamente con el
presidente de la república en turno, sin embargo en la actualidad pese a que en el
año actual ha habido cambio de gobierno federal se ha planteado la necesidad de
seguir las líneas trazadas en gobierno anterior periodo 2018-2024, reconociendo
así el trabajo del gobierno saliente y con el compromiso de dar seguimiento a lo que
hoy en día se le conoce como “La Nueva Escuela Mexicana” (NEM), cuyos
principios según la (SEP, 2023) son; Identidad con México, Responsabilidad
Ciudadana, Honestidad, Participación

en la Transformación de la Sociedad,

Respeto de la Dignidad Humana, Interculturalidad, Cultura de Paz y Respeto por la
Naturaleza.
Planteando así que la NEM según la (SEP, 2023) es un proyecto de nación con
características críticas, humanista y comunitarias, el objetivo es que las personas
tengan formación integral y sean capaces de conducirse como ciudadanos
autónomos, con bases para formar un futuro en la sociedad. El modelo surge como
necesidad ante los problemas que se ven determinados por los enfoques que le
antecedieron, los cuales se planteaban de forma individualistas sin posibilidades de
crecimiento personal y social, mismo que permitió desequilibrio socioemocional en
muchas generaciones.
6

Una característica principal de la NEM según (Subsecretaría de Educación Básica,
2019) consiste en incorporar a las instituciones y agentes sociales que están
alrededor del educando en los procesos de aprendizaje, estableciendo que los
estudiantes son el centro en la educación, pero en escenarios amplios y diversos
siendo el comunitario uno de ellos, es decir el enfoque pedagógico está motivado
por el aprendizaje situado que según (López Ocampo et al., 2021) son “aquellos
aprendizajes basados en una acción que involucran el contexto social/histórico del
estudiante y los recursos ambientales disponibles”.
Profundizando un poco en los principios de la NEM se establecen líneas de acción
y objetivos vinculados a los ODS que según (ONU, 2015) incorpora ideas
fundamentales como el acercarse más a las comunidades marginadas a través del
respeto, promoviendo los derechos humanos fomentando el dialogo constructivo en
términos sociales, sin dejar de lado el medio donde se desarrolla cada individuo
para así lograr un aprendizaje situado.
La NEM (SEP, 2023) plantea la promoción de la cultura de paz como un principio
fundamental, es a través de este principio que México atiende las disposiciones que
indica las Naciones Unidas en su agenda 2030, mismo que corresponde al objetivo
16; Promoción de la cultura de la paz según la (ONU, 2015). Se hace mención en
los documentos de la NEM (SEP, 2023) que los estudiantes deberán formarse en
una cultura de paz que según (Acompañándote en el proceso de la NEM, 2019)
deberá ser a partir la “diversidad, sana convivencia(…) en un ambiente de inclusión
libertad, equidad, paz y respeto a los derechos humanos”, todo ello para favorecer
el diálogo constructivo, la solidaridad y la búsqueda de acuerdos que permitan la
solución no violenta de conflictos y la convivencia en un marco de respeto a las
diferencias, es este principio el que permitirá el cumplimiento de los compromisos
internacionales que contribuyen con el bienestar de México y el mundo.
2.2. Modelo Educativo UAQ alineado a NEM
La Universidad Autónoma de Querétaro (UAQ) manifiesta, bajo los principios de la
NEM, que la educación es un compromiso social por lo que se debe asumir en las
7

diversas instituciones de esa manera, por ello es que desde el año 2000 la UAQ
consolidó el Modelo Educativo Universitario (MEU), documento que es guía para
las acciones educativas dentro de la institución, teniendo una actualización en el
año 2017 que según (UAQ, 2017) el MEU estableció el enfoque humanista centrado
en el estudiante, posterior a ello en 2023 se actualiza nuevamente partiendo de las
necesidades en la actualidad de las diversas unidades académicas y de la sociedad.
El enfoque pedagógico planteado en el MEU según (UAQ, 2023) tiene siete
apartados alineados al sistema de enseñanza propuesto en el país. El apartado de
aprendizaje servicio reconoce la propuesta educativa que combina el proceso de
aprendizaje dentro del servicio a la comunidad. Tal como se manifiesta en la NEM,
según (SEP, 2023) los cambios sociales se darán a partir del compromiso social y
estos cambios impactarán directamente a la sociedad, además de atender
demandas específicas tales como desarrollo de habilidades en la comunidad
universitaria (estudiantes, docentes, administrativos) y sociedad en general, lo cual
nos lleva a la construcción ciudadana aunado a esto y siguiendo con la líneas de
acción coincide en que el Aprendizaje Servicio (APS) según (Batlle, 2018) “orienta
el talento de los alumnos, haciendo que lo empleen en la mejora de la sociedad y
no solo en la mejora de su currículum personal”, priorizando intervenir en temas
actuales como cultura de paz, formación ciudadana y sustentabilidad.
2.3 UAQ-PERAJ Inspirando Futuros
La Universidad Autónoma de Querétaro por medio del MEU (UAQ, 2023) busca a
través del servicio social realizar cambios en la sociedad y aprendizaje en los
estudiantes, evaluando y aprobando programas que permitan el proceso de
aprendizaje servicio en su más pura esencia y beneficio para la sociedad, siendo el
programa UAQ-PERAJ Inspirando futuros uno de los muchos programas con estas
características.
El programa PERAJ tiene su origen en Israel en los años 70s, cuyo significado es
“FLOR” en el idioma hebreo, en el año 2003 lo incorpora la UNAM como parte de
sus programas de servicio social y en 2008 llega a la UAQ, tiene la finalidad según
8

(PERAJ México, n.d.) en apoyar el desempeño académico y favorecer la formación
integral de los participantes, se beneficia a niños y niñas de nivel primaria de forma
individual y social, niños-usuarios que provienen de niveles socioeconómicos bajos
con necesidades en su desarrollo integral.
El programa según (PERAJ México, n.d.) plantea la incidencia en seis áreas de
desarrollo en los participantes (estudiante universitario, niño usuario); afectiva,
social, cultural, motivacional, comunicación y escolar, centrándonos en esta última,
que plantea mejorar la motivación en niños con respecto a actividades de
aprendizaje y con ello disminuir la brecha escolar, basándonos en estímulos
educativos, fortaleciendo estrategias de aprendizaje y desarrollo de habilidades en
el ámbito educativo y social.
El ingreso al programa es de forma anual, teniendo el calendario de la Secretaría
de Educación Pública (SEP) como eje rector, las infancias candidatas para el
ingreso deben tener entre 10 y 12 años, provenientes de escuelas públicas, es decir
que se encuentren cursando 5to y 6to año de primaria; su permanencia es
únicamente de un año, esto significa que en el programa se recibe a niños diferentes
cada inicio de ciclo, provenientes de dos instituciones en particular: la Escuela
Primaria Centenario y la Escuela Primaria Constitución que por su cercanía al
campus CU de la UAQ permite una asistencia permanente en el programa.
2.4 Habilidades socioemocionales
El desarrollo de habilidades es primordial dentro del área de educación, según la
(UNICEF, n.d.) es importante que dentro de la educación se promueva el desarrollo
de habilidades para la toma de decisiones, habilidades indispensables en la vida,
considerando aún más a niños y niñas en situaciones vulnerables. A partir del 2017
en México se empezó hablar sobre el desarrollo de habilidades socioemocionales,
que, como antecedente de ello en el plan curricular educativo, se contaba con
asignaturas como Formación Cívica y Ética, estipulados en el Plan de Estudios 2012
misma que según la (SEP, 2012) correspondía al rubro de Campo de Formación:

9

Desarrollo personal y para la convivencia, la asignatura englobaba la construcción
de la identidad y se consideraban competencias las emociones.
En el Modelo Educativo 2017 según (SAPI, 2017)se incorpora el campo formativo
de Desarrollo Socioemocional dentro del mapa curricular en nivel primaria y
secundaria, (Fernando Ruiz n.d.) menciona que la propuesta ofrece dos tipos de
habilidades socioemocionales: las orientadas al autoconocimiento, reconociendo
sus intereses capacidades y potencialidades; y por otro lado, las enfocadas a
construir las relaciones sociales, perteneciendo así al segundo componente del
modelo educativo, mismo que se titula desarrollo personal y social, que según la
(SAPI, 2017) por primera vez se incorpora este rubro para que niños y jóvenes
crezcan seguros, libres y felices, los estudiantes podrán aprender e identificar
sentimientos, resolver conflictos y trabajar en equipo.
2.5. Objetivos de Desarrollo Sostenible
La ONU aprobó en el año 2015 los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
(ONU, 2015), objetivos que han sido trazados para el beneficio de la sociedad y
sumar esfuerzos para minimizar la pobreza y a su vez reducir las desigualdades,
además de luchar contra el cambio climático garantizando el que ninguna persona
se quede atrás, promoviendo la prosperidad. En este sentido dentro de los ODS el
objetivo cuatro habla en concreto sobre la educación de calidad, cuyos principios
son conseguir una educación de acuerdo a los lineamientos que se plantean, esto
trae consigo el mejorar la vida de las personas; la (ONU, 2023) estima que el
progreso en este rubro era lento antes de la pandemia por COVID 19, el impacto
que se tuvo posterior a esto se valora devastador pues provocó lagunas en el
aprendizaje en cuatro de cada cinco países de un total de 104 valorados. Por otro
lado, la (ONU, 2023) menciona que para cumplir con el objetivo es necesaria la
financiación de la educación y ésta debe ser la inversión prioritaria, además de
garantizar que la educación será gratuita y obligatoria.
Como parte del cumplimiento del objetivo también es necesario el destinar recursos
humanos que permitan alcanzar metas, es decir, más números de profesores,
10

mejorar instalaciones e incorporar la digitalización a los procesos de enseñanzaaprendizaje, (Martín-Párraga et al., 2024) menciona que “las TIC pueden ser un
elemento fortalecedor para su alcance, ya que a través de ellas se pueden ofrecer
contenidos de calidad e incorporar profesores expertos a los estudiantes que vivan
en lugares con déficit de maestros” para romper con las barreras educativas
universales y significativas.
La acciones propuestas para avanzar respecto a las metas establecidas en el
objetivo tiene que ver con que los gobiernos centren a la educación como prioridad
dentro de las políticas públicas, que asuman compromisos firmes para ofrecer
educación gratuita a todas y todos, pues es este objetivo el que permitirá alcanzar
algunos otros ODS, suponiendo así que cuando las personas alcanzan educación
de calidad rompen ciclos de pobreza, ayudan a reducir desigualdades, incluido el
de género; dentro del objetivo se hace mención que la educación es importante para
el fomento de la tolerancia y contribuye a sociedades más pacíficas.
Por otro lado, en los mismos ODS el número 16 que se titula Paz, Justicia e
Instituciones Sólidas según la (ONU, 2023) se vincula directamente con la meta del
objetivo cuatro, entendiendo que según (Murillo & Duk, 2017) la educación llevará a
una sociedad inclusiva, logrando sociedades pacíficas. Entendiendo así que el
objetivo plantea promover sociedades pacíficas e inclusivas, con acceso a la justicia
para la población, señala que las personas deben vivir libres de cualquier forma de
violencia y sentir seguridad no importando su origen étnico, religioso u orientación
sexual. Durante los últimos años ha incrementado la violencia por ello se propone
que los gobiernos, sociedad civil y comunidades colaboren para plantear soluciones
frente a los conflictos, fortalecer el estado de derecho y la promoción de derechos
humanos para reducción de violencia en todos los niveles.
Planteando así que “La Paz” es un requisito para el desarrollo social, cuando hay
ausencia de esta en el entorno se puede hallar conflictos, violencia y una serie de
aspectos que obstaculizan el progreso tanto social como de recursos. Por otro lado,
según (Rodríguez, 2018) “la paz no es sólo una paz social e inclusiva sino también
exige la presencia de un Estado de derecho y el buen gobierno que ofrecen las
11

instituciones sólidas” para así lograr justicia, resolver disputas y garantizar que la
población no sea maltratada.
Por ello se plantea que el punto central de la discusión en torno a los dos ODS 4 y
16 es lograr una educación que permee a la sociedad de paz y justicia, planteando
así el desarrollo de habilidades que permitan la disminución de conflictos
entendiendo que también son ejes rectores de la NEM y MEU-UAQ además de
programas sociales como el programa UAQ-PERAJ Inspirando futuros.
2.6 Fundamentación Teórica
A partir de esta sección se hace una descripción de metodologías para la
adquisición de competencias en la solución de problemas, entendiendo que es una
necesidad para el complemento de las ODS, reconociendo que es un compuesto
del desarrollo de habilidades socioemocionales. Realizando un análisis y recorrido
sobre la adquisición del aprendizaje y la influencia de las TIC en esta acción, que
resulte en el desarrollo de habilidades socioemocionales, además de análisis de
plataformas y/o herramientas virtuales que permitan la adquisición de competencias
en los niños-usuarios del programa UAQ-PERAJ Inspirando futuros, población
pensada para la investigación.
2.7 Estrategias del aprendizaje
El proceso del aprendizaje es complejo e involucra diversos procesos, (Moretta,
2016) enmarca que el aprendizaje se caracteriza por varias etapas, menciona
“ocurre de manera gradual e interconectada; motivación, interés, atención,
adquisición, comprensión, asimilación, aplicación, transferencia y evaluación” son
algunas de ellas, (García Retana, 2012) plantea que el proceso de aprendizaje es
complejo pues es “el resultado de múltiples causas que se articulan en un solo
producto. Sin embargo, estas causas son fundamentalmente de dos órdenes:
cognitivo y emocional”, por lo cual dentro de la investigación se considerarán ambos
aspectos para la comprensión del desarrollo integral del aprendizaje de
competencias tanto sociales como emocionales.

12

2.8 Desarrollo de habilidades socioemocionales
El desarrollo de habilidades socioemocionales se da a partir del aprendizaje y el
desarrollo de éstas debe ser constante. (López, 2020b) menciona que las
habilidades socioemocionales “se deben desarrollar constantemente para el
aprendizaje permanente, estrés, autoestima y motivación durante su estancia
escolar, como la autorregulación y las habilidades se desenvuelven en su vida
rutinaria”; de acuerdo a estos postulados el no desarrollo de HSE tiene como
consecuencia entorno hostiles, invadidos de violencia en diferentes medidas.
(López, 2020a) plantea que “el cambio social hacia la violencia y el bajo desempeño
del colegio, están ligadas al estudiantado de bajas calificaciones, baja autoestima,
reprobados y la falta de habilidades socioemocionales”, por ello es importante el
desarrollo de HSE para que el infante adquiera competencias para la solución de
conflictos tanto internos como sociales.
El desarrollo de habilidades socioemocionales, posee características alineadas al
aprendizaje colaborativo que según (Vargas et al., 2020) “permite enfocarnos en la
experimentación del estudiante en lo que dominamos equipos de aprendizaje; el
mismo que influye en el logro de los aprendizajes con sus respectivos factores como
los cognitivos, procedimentales y actitudinales”.
Tabla 1
Similitudes Entre Tipos de Aprendizaje colaborativo y significativo y HSE
SIMILITUDES ENTRE TIPOS DE APRENDIZAJE Y HABILIDADES SOCIOEMOCIONALES
CARACTERÍSTICAS

HABILIDADES
SOCIEMOCIONALES
(CONAPO, 2023)

Conecta el conocimiento previo
Significativo
(European School,
2020)

!

con el nuevo
Potencia el interés del alumno
Utiliza ejemplos

(Modelo de

Fomenta la participación y el

Ausubel)

debate

!

13

Tiene en cuenta el contexto social

!

y cultural
TIPOS

DE
Genera una mayor conexión entre

APRENDIZAJE

alumno y profesor
El proceso de aprendizaje se

!

hace en grupos pequeños.

Colaborativo (UNIR
REVISTA, 2024)

Reparto de responsabilidades.

!

Participación activa

!

Objetivo en común.

!

Desarrollar habilidades sociales.

!

2.9 Tics en el aprendizaje
Nos encontramos situados en un momento histórico el cual permite que cualquier
información que ignoramos se pueda obtener a un clic sin importar en donde
estemos situados físicamente. (Domènech, 2004) menciona que el usuario busca
“contenido de calidad, actualización continua, mínimo tiempo de descarga y
facilidad de uso” respecto a sus búsquedas, lo cual demuestra que el aprendizaje
se practica desde el momento en que se indaga en cualquier buscador y se rastrea
el contenido deseado para efectos de conocimiento personal. Por lo tanto, se
plantea la incorporación de las TICS para el desarrollo y fácil acceso al aprendizaje
de los temas de interés (Graells, 2013) menciona que “las TIC pueden usarse tanto
para la búsqueda, consulta y elaboración de información como para relacionarse y
comunicarse con otras personas (tareas intelectuales y sociales)”.
2.10 TIC en el desarrollo de habilidades socioemocionales
Expertos en el tema de HSE mencionan que el desarrollo de estas se da a partir de
la experiencia. En el (Encuentro Internacional, 2021) se mencionó que es “a través
de la socialización con pares y adultos significativos, dadas ciertas condiciones de
dichos contextos de sociabilidad, las personas pueden adquirir grandes beneficios
14

en su proceso de adquisición de habilidades socioemocionales para la vida en
sociedad”, sin embargo, considerando acontecimientos mundiales como lo fue la
pandemia, permiten considerar lo digital como una propuesta dado que (Maira
Amarilis Ochoa Mendieta et al., 2020) señala que “la tecnología ha alcanzado
nuevas formas de trabajar, y se sustenta como herramientas que permiten
solucionar varios inconvenientes”.
En este punto es importante analizar el concepto de educación 4.0, la cual se
destaca por señalar la relación entre lo virtual y las formas diversas de aprendizaje
en relación con las TIC, brinda concepto que puede beneficiar a la investigación.
Como es mencionado por (Molina Cusme, 2024);
La educación 4.0 trasciende la pedagogía y la andragogía hacia un enfoque
que hace una combinación de Heutagogía, Peresagogía y Cibergogía. La
primera, estimula el autoaprendizaje mediante criterios humanistas y
principios constructivistas que se centra en el estudiante para que aprenda y
enseñe, que le permita la autorreflexión, la metacognición y la comprensión
del proceso. El Segundo hace referencia al aprendizaje colaborativo, todas
las técnicas de enseñanza están enfocadas al aprendizaje entre pares. El
tercero, son estrategias de aprendizaje originadas por la TIC, que ofrecen
experiencias de aprendizaje más allá del tiempo y el espacio (p.p. 9).
Este concepto según (Novillo Solórzano & Avalos Guijarro, 2024) “promueve un
enfoque más personalizado y centrado en el estudiante utilizando tecnologías
emergentes para facilitar el desarrollo de habilidades tanto cognitivas como
socioemocionales”.
2.11 Recursos digitales que permiten el desarrollo de la adquisición de
competencias para la solución de problemas
A partir de lo expuesto se considera los Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVA)
como alternativa viable en el desarrollo de recursos digitales que permitan alcanzar
objetivos y competencias en solución de conflictos (Novillo Solórzano & Avalos
15

Guijarro, 2024) indica que “las conclusiones derivadas de la investigación sobre el
desarrollo de habilidades socioemocionales a través de las tecnologías de la
información y comunicación (TIC) revelan una clara tendencia a la integración
positiva de estas herramientas en entornos virtuales”.
Anna García, menciona esto sobre los recursos digitales;
Los recursos digitales ofrecen nuevas oportunidades en los procesos de
enseñanza y aprendizaje al incorporar la imagen, el sonido y la interactividad
como elementos que refuerzan la comprensión y motivación de los estudiantes.
Recursos audiovisuales como el vídeo y televisión digital, los videojuegos y
procesos de gamificación, la realidad aumentada, los dispositivos móviles, las
tecnologías interactivas como pizarras digitales, mesas multicontacto, robótica…
Se pueden convertir en importantes fuentes de información y aprendizaje para
atender las necesidades de los estudiantes (García-Valcárcel Muñoz-Repiso,
2016, p.1) .
Estableciendo así los recursos digitales como alternativa para llevar a cabo
actividades que permitan el desarrollo de la investigación.
III.

JUSTIFICACIÓN

Habiendo revisado los postulados internacionales, nacionales y locales es preciso
revisar el contexto en el que nos encontramos y aquellas áreas de oportunidad que
se tiene en la educación. Estas áreas se abordan desde distintas vertientes, sin
embargo, no han sido el centro pues en la mayoría de las ocasiones no son
cuantificables.
El desarrollo de habilidades socioemocionales se ha convertido en una meta para
países en desarrollo, considerando un tema de relevancia y de atención en diversos
ámbitos sociales. Según (García Cabrero, 2018a) “estas habilidades han sido
consideradas como igual o más importantes que las habilidades cognitivas para
desempeñarse exitosamente en los ámbitos académico, personal y profesional”,
entendiendo así que el término de habilidades socioemocionales

desde la
16

perspectiva de (Barrientos Fernández, 2016) es “el conjunto de competencia y
habilidades que aseguraron el manejo y regulación de los estados de ánimo y los
sentimientos, conllevando a modelar comportamientos emocionales y sociales
coherentes en el contexto donde se desenvuelven”.
En este sentido las habilidades socioemocionales permiten la adquisición de
competencias y su desarrollo permea a las personas para su adaptación a las
etapas diversas de su entorno, (Barrientos Fernández, 2016) menciona que esta
adaptación se traduce a “superación de situaciones difíciles de la vida, mejora de
los procesos de aprendizaje, desempeños eficientes y de calidad, éxito profesional,
efectividad en la solución de problemas, bienestar psicosocial, armonía en la salud
mental, física y emocional”; por otro lado (García Cabrero, 2018b) menciona que
“las competencias son habilidades que nos permiten desempeñar roles de manera
efectiva, completar tareas complejas o alcanzar objetivos específicos por ejemplo,
pensamiento crítico, toma de decisiones responsables”.
El desarrollo de habilidades socioemocionales permite la adquisición de
competencias, como se menciona en el párrafo anterior, posibilita la toma de
decisiones responsables y una efectividad en la solución de problemas, concibiendo
esta competencia, como lo describe (Pupo, 2011) es “aquella que genera un
proceso mental, en el cual quien aprende combina variedad de elementos,
conocimientos, destrezas, habilidades, capacidades, reglas y conceptos adquiridos
de manera previa que admiten dar solución a una situación nueva”.
Los beneficios son para la sociedad y en favor de la nación, pues se tiene el
compromiso y misión del cumplimento de los ODS que, a través de la investigación
se pueden trabajar al menos dos de ellos el ODS4 y ODS16. El primero pretende
que se procuren las necesidades propias de la educación, según la (ONU, n.d.-a)
“la educación también es importante para fomentar la tolerancia entre las personas
y contribuye al desarrollo de sociedades más pacíficas” siendo este postulado el
que se vincula directamente con el ODS16 entendiéndolo según la (ONU, n.d.-b)
como “promover sociedades pacíficas e inclusivas (…) que las personas de todo el
mundo deben vivir libres del miedo a cualquier forma de violencia y sentirse seguras
17

en su día a día”, primicia que según expertos inicia desde lo individual, desde esa
posición se evitará caer en una situación de conflicto pues según (Lapponi, 2000)
se deben “aplicar habilidades que se aprenden desde lo individual para conciliar las
diferencias que existan con otros”.
Sin embargo, estos objetivos o al menos el ODS4 se vió afectado por la pandemia
por el coronavirus SARS-CoV-2, lo cual implica un retraso en el cumplimento de las
metas trazadas desde la agenda 2030, según (UNESCO, 2020) “la pandemia afectó
a más de 1600 millones de estudiantes y jóvenes, los alumnos más vulnerables
fueron los más afectados”.

Este evento mundial permitió vislumbrar que la

población docente y alumnos carecían de conocimientos en el ámbito tecnológico,
e incluso demostró que compromisos nacionales como el llevar comunicación a
espacios históricamente olvidados no se han cumplido pues no existieron
condiciones para llegar a esas zonas de la nación.
Según (Cuevas Jiménez et al., 2022) “el servicio social en México es una actividad
de inserción práctica, legalmente establecida como requisito obligatorio para
obtener la titulación en un grado profesional”, durante la pandemia el servicio social
fue una de las actividades que incorporó un formato virtual, sin dejar de lado la
naturaleza de este que es el bien común.
El programa UAQ-PERAJ inspirando futuros fue uno de los servicios sociales que
atendió a niños y niñas a distancia con ayuda de plataformas digitales, con el fin de
no dejar de lado la labor social, adaptando así al programa a espacios virtuales.
Entendiendo así que la incorporación de herramientas virtuales es necesaria para
el avance en diversas situaciones adversas o no, para contribuir al desarrollo y
alcanzar metas comprometidas y a su vez dotar de herramientas a los usuarios
estudiantes universitarios y niños-usuarios que participan en el programa UAQPERAJ Inspirando Futuros para su formación individual y participación social.

18

IV.

DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

La sociedad está inmersa en un sinfín de hechos violentos, la (ONU, n.d.-c) indica
que “Los homicidios son cada vez más frecuentes en algunas partes del mundo, y
también está aumentando el número de ataques por razón de género”, en México
según (Europa Press, 2024) “a la semana se registran en promedio entre 450 y 500
víctimas de homicidio doloso en el país, un promedio de 71 diarias”, se vive en un
entorno lleno de violencia en distintos niveles, en el año 2006 se configuro la etapa
que llevo por nombre guerra contra el narco, periodo en el que según (Ortega Ortiz
et al., 2015)“será recordado como el más violento de los últimos cincuenta años”,
hechos violentos que afectan a todos sin importar edad.
Hoy en día en el estado de Querétaro la violencia va en crecimiento, pese a ser uno
de los estados de la República Mexicana con un índice menor de percepción de
violencia, en semanas recientes el periódico el financiero indica que ha habido un
incremento de violencia en el estado. (Luciano Vázquez, 2024) menciona que “del
1 de octubre de 2024 hasta la fecha, (noviembre 10) se contabilizan al menos 23
personas que fueron asesinadas en diferentes ataques perpetrados por
delincuentes” postulando así que la paz se aleja del Estado de Querétaro dando
paso a la violencia dentro de la vida cotidiana de los que habitan el Estado.
Estas acciones de violencia son un reflejo de lo que hay en la sociedad a nivel
mundial, nacional y municipal, misma violencia que se reproduce en muchos
ámbitos de la vida cotidiana, un ejemplo de ello son los ambientes escolares donde
el ejercicio de violencia está presente dentro de sus espacios educativos, la página
de Gobierno de México (Justicia Cotidiana, 2016) menciona que “en México, la
violencia en las escuelas es cada vez más grave y se encuentra en ascenso, por lo
que se ha convertido en un tema de interés nacional”, violencia como el acoso
escolar, bullying, exclusión social son de las principales formas de violencia que se
ejercen en estos espacios.
Destacando las formas de violencia en ambientes escolares (Justicia Cotidiana,
2016) indica que “deriva de un entorno que acepta y legitima las conductas debido
19

a la cultura arraigada de agresiones que se tiene en la sociedad, aunado a la falta
de cultura de respeto a los derechos humanos de las niñas, niños”, según el (INEGI,
2023) el 18% de niños y niñas encuestadas entre 9 y 11 años “sufrió por parte una
compañera o compañeros de la escuela, burlas o le pusieron apodos que no le
gustaron o le ofendieron” es decir 1 niño de cada 6 es violentado en el espacio
educativo.
Tan solo en 2022 según (REDIM, 2023);
De las 11.7 millones de personas de 12 a 17 años que asistían a la escuela
en México durante 2022, 28% comunicaron haber sido víctimas de acoso
escolar en los últimos 12 meses, elevando a 3.3 millones de estudiantes
adolescentes la cantidad de víctimas de esta forma de violencia en el país.
El año 2020 el mundo atravesó una pandemia por el coronavirus SARS-CoV-2,
evento que transformó y aceleró el traslado de la educación a lo virtual,
diversificando así el área educativa, se efectuaron clases virtuales según (López
Maldonado et al., 2021) “los estudiantes utilizaban estas herramientas
principalmente para la entrega de tareas, y únicamente 15% de los estudiantes
habían llevado un curso de manera virtual”.
Sin embargo, la sociedad no solo ha utilizado la virtualidad de forma positiva sino
también de forma negativa, tal es el caso del ciberbullying el cual, a partir de la
pandemia tuvo un incremento considerable:
(Mónica Fidelis Pérez de Tudela, 2022) sostiene que;
Los tipos de agresión más frecuentes son los insultos, motes o burlas (un
86,3%), seguido de la difusión de rumores, que ha aumentado
significativamente en 2020-2021 pasando de un 11%, en 2018-2019, a un
46,9% en 2020-2021. Cabe destacar así mismo el aumento de violencias
relacionadas directamente con el ciberbullying, como el acoso en redes
sociales, que ha pasado de un 0,2% a un 22,6% y hacer fotos y vídeos,
categoría que antes no se reflejada y que entra en la lista con un 15,4%.
20

Situación que es alarmante debido al uso indebido de espacios virtuales, que
permiten la violencia en cualquier espacio tanto físico como virtual.
El programa UAQ-PERAJ Inspirando futuros en su afán por resolver problemáticas
formula dentro de las áreas de desarrollo el apoyo para impulsar habilidades tanto
cognitivas como sociales, según el informe anual entregado por la Coordinación de
Proyectos Formativos, ahora Coordinación de Planeación Estratégica, a partir del
año 2018 se realiza una encuesta de entrada que permite evaluar la llegada de las
infancias y asi detectar necesidades grupales e individuales, en la generación 20182019 se recibieron a 17 infantes, de los cuales aproximadamente el 70% se
encontraban en entornos familiares disfuncionales y aproximadamente el 80%
ingresó con problemas de comunicación.
Para

la

generación

2019-2020

ingresaron

18

infantes,

de

los

cuales

aproximadamente el 80% carecían de habilidades sociales, aproximadamente el
50% presentaban cero tolerancia a la frustración y un 30% reflejó baja autoestima,
además de que se detectó un déficit de conocimientos escolares en
aproximadamente el 40% de los participantes. La generación se vio afectada por la
pandemia culminando actividades de forma virtual, lo que permitió evaluar el
conocimiento de uso en herramientas digitales.
En ambas generaciones las evaluaciones de desempeño de los infantes arrojaron
que el programa permitió el desarrollo de competencias en cuanto a la toma de
decisiones, comunicación efectiva, liderazgo, trabajo en equipo, organización y
establece una dinámica de trabajo con enfoque colaborativo, fortaleciendo en los
niños actitudes de compromiso y responsabilidad.
Las generaciones 2020-2021, 2021-2022 y 2022-2023 llevaron a cabo el programa
de forma virtual, teniendo una participación de 143 niños en los tres años, utilizando
herramientas virtuales que permitieron llevar a cabo las actividades, sin dejar de
lado las áreas de desarrollo (afectiva, social, cultural, escolar, motivacional,
comunicación) y debido a la dinámica establecida se declara sin información
estadística.
21

Para la generación 2023-2024 se tuvo la participación de 25 niños, y se retomó el
formato presencial, mismo que permitió realizar encuestas de entrada similar a lo
realizado antes de pandemia, se incorporó la entrevista con papás previo al ingreso
de los infantes, al igual que con las docentes de los infantes. El diagnóstico inicial
indicó que aproximadamente el 80% de los infantes carecían de habilidades
sociales y de comunicación, un 20% de los infantes carecían de tolerancia a la
frustración y la mitad de ese 20% se encontraban educados bajo el esquema de la
crianza respetuosa mal empleada según (Jennifer Alejandra Manzo Velásquez &
Estefani Juliza Cordón Melchor, 2024) indican que la crianza respetuosa “se define
como una forma de vida y se fundamenta en los principios de amor incondicional,
empatía, igualdad y respeto por los niños”
Al finalizar la generación del año 2023- 2024 se detectó, a partir de la observación,
que al menos la mitad del 20% que carecían de tolerancia a la frustración ya
toleraban situaciones que a su llegada era impensables, y el 10% de los infantes
que estaban educados con la crianza respetuosa desarrollaron toma de decisiones
por sí solos, además se visualizó un cambio en el 80% de infantes pues lograron
comunicarse mejor. Los progresos se lograron a partir de la aplicación de técnicas
de juego y dinámicas uno a uno establecidas en el programa.
En la generación actual 2024-2025 se tiene la participación de 12 usuarios, de los
aproximadamente el 17% tienen cero tolerancia a la frustración, 25% carecen de
habilidades de comunicación y en esta generación se detecta por primera vez que
aproximadamente el 75% ingresa al programa por problemas de conducta, al menos
ese porcentaje manifiestan abandono de parte de sus padres y aproximadamente
el 35% manifiesta ejercicio de violencia en sus hogares tanto física como
psicológica.
Los datos presentados se basan en las entrevistas realizadas a padres y docentes
de los infantes a partir de la entrevista semiestructurada (anexo 1), además de
pláticas informales con los infantes.

22

V.

COMITÉ DE BIOÉTICA

Según (Molina-Ricaurte, 2022) “Los comités de bioética apoyan las instancias
sociales y gubernamentales que se encargan de la toma de decisiones en
cuestiones relacionadas con el desarrollo de las nuevas tecnologías sobre la vida”,
teniendo en consideración la privacidad y anonimato de los participantes de la
investigación, se considera aún más hacer énfasis en esto debido a que la población
de la investigación son niños menores de edad, lo cual compromete a cumplir con
las reglas que el comité de bioética indica.
Otros de los participantes en la investigación son alumnos universitarios, a los que
se les hará entrega de un conocimiento informado sobre su participación, además
de los procesos en los que se verán involucrados y tiempos en que se pedirá su
colaboración (anexo 2, 3 y 4).
En la fase de implementación de recursos virtuales se indicará de forma clara y
precisa para cumplir con el criterio de mantener al grupo participante ordenado,
conservando un grupo control, respetuoso de los procesos y de sus compañeros,
en caso de que las actividades requieran del trabajo en grupo.
Por otro lado, es probable que se requiera de la colaboración de papás y/o tutores
de los niños participantes dentro del programa de servicio social UAQ-PERAJ
Inspirando Futuros, se les comunicará la forma de participación con indicaciones
claras y preservando un ambiente y espacio de respeto ante cualquier comentario
idea u opinión.
VI.

PLANTEAMIENTO TEÓRICO

6.1 Hipótesis
● Sí las infancias participantes en el programa UAQ-PERAJ Inspirando Futuros
aprenden a desarrollar habilidades socioemocionales a través del
aprendizaje significativo y colaborativo, podrán solucionar conflictos.

23

6.2 Supuesto
● El aprender a desarrollar habilidades socioemocionales podría ayudar a
solucionar conflictos en infancias participantes en el programa UAQ-PERAJ
VII.

OBJETIVOS

7.1 Objetivo general
● Implementar un modelo de resolución de conflictos en infancias del programa
UAQ-PERAJ a través del desarrollo y/o fortalecimiento de habilidades
socioemocionales con recursos digitales, estrategias de comunicación y
aprendizaje colaborativo.
7.2 Objetivos específico
1. Identificar por medio de un diagnóstico las habilidades socioemocionales
que poseen los niños del programa UAQ-PERAJ Inspirando Futuros.
2. Identificar las técnicas didáctico-pedagógicas de la comunicación y
aprendizaje colaborativo para el diseño del modelo de recursos digitales
para fortalecer las habilidades socioemocionales.
3. Implementar y evaluar el modelo de recursos digitales para fortalecer las
habilidades socioemocionales en las infancias del programa UAQ-PERAJ
Inspirando Futuros.
VIII.

METODOLOGÍA

8.1 Tipo de investigación
La investigación se basa en el modelo de metodología mixta, con intención de hacer
una exploración entre los conocimientos que poseen los usuarios (niños) del
programa UAQ-PERAJ Inspirando Futuros respecto a conocimientos sobre solución
de conflictos, lo cual llevará a producir datos descriptivos que permitan comprender
la situación actual de los infantes.

24

El planteamiento según (de Benito Crosetti & Ibáñez, 2016) la IBD “pretende estudiar
la propia actividad educativa con la intención de mejorarla” por medio del diseño de
actividades didácticas, mimas que permitirán según (Coicaud, 2021) “niveles
importantes de comprensión y mejora de los procesos educativos en ambientes
complejos a partir de un trabajo iterativo de análisis, diseño, desarrollo e
implementación”, por lo que la IBD permitirá también el reorientar la implementación
de técnicas e instrumentos en caso de ser necesario. Desde el planteamiento de
(Weiss et al., 2019) menciona que “va más allá de la mejora de las prácticas
educativas, también hace hincapié en la rigurosidad que supone la experimentación
y repetición de un diseño” en la práctica de la enseñanza.
Figura 1 Metodología en Investigación Basada en Diseño

8.2 Población
Para llevar a cabo la investigación será necesario la vinculación con el programa de
servicio social UAQ-PERAJ Inspirando Futuros en el cual participan niños y niñas
de entre 10 y 12 años que según (PERAJ México, n.d.) provienen de escuelas
públicas y se encuentran en situaciones desfavorecidas, la cantidad de niños
participantes tiene relación directa con la cantidad de alumnos prestadores de
servicio social debido a que es equivalente el número en ambas poblaciones (niños
y alumnos universitarios prestadores de servicio social), por lo que a partir de esto
se determinará la muestra. El acercamiento será de forma presencial los días en
que se lleva a cabo la ejecución del programa.
8.3 Técnicas e instrumentos
Para conocer las habilidades socioemocionales que poseen los niños se realizará
un diagnóstico que, y al tratarse de la IBD, se hará uso de técnicas como
25

cuestionarios,

estudio

de

caso,

observación

participante,

entrevista

semiestructurada o estructurada, técnicas apropiadas al tipo de investigación que
según (Coicaud, 2021) “la observación, el análisis documental, los registros
narrativos, las entrevistas en profundidad (…) el registro de autopercepción y de
intercambios comunicativos son algunos de los procedimientos y técnicas de
colección y análisis que pueden utilizarse”.
8.4 Cronograma
AÑO
ACTIVIDAD/MES

2024
A

S

O

2025
N

D

E

F

M

A

M

J

J

2026
A

S

O

N

D

E

F

M

Diseño de protocolo
Diagnóstico sobre la HSE
Análisis de Dx
Diseño del modelo
Ponencia en congreso
Primera iteración
Resultados de la primera iteración
Ajustes del modelo
Publicación de artículo científico
Segunda iteración
Resultados de segunda iteración
Ajustes del modelo
Tercera iteración
Resultados de tercera iteración
Estructuración de tesis
Revisión teórica y metodológica

26

A

M

J

J

IX.

RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO
DEL PROYECTO

Tabla 2 Productos
ACTIVIDAD/ACCIÓN
●

Diagnósticos de entrevista semi dirigida y encuesta

●

Diseño del modelo

●

Análisis comparativo del Dx y la primera iteración

●

Rediseño del modelo

●

Análisis comparativo de la primera y segunda iteración

●

Rediseño del modelo

●

Análisis comparativo entre segunda y tercera iteración

●

Análisis comparativo entre Dx y las iteraciones.

●

Artículo de congreso

●

Artículo de revista

●

Documento de tesis

X.

INDICE TENTATIVO

Dedicatorias.
Agradecimientos.
Índice.
Índice de Figuras
Índice de Tablas
Abreviaturas y siglas
Resumen en español
Abstract.
I. Introducción
II. Antecedentes.
III. Justificación
IV. Descripción del problema
V. Planteamiento teórico.
27

VI. Objetivos.
VII. Metodología
VIII. Resultados y discusión
IX. Conclusiones.
X.

Bibliografía.

XI. Anexos
XI.

REFERENCIAS

Acompañandote en el proceso de la NEM. (2019). La nueva escuela mexicana.
Amnistía Internacional. (n.d.). Derechos Humanos de la Infancia .
Barba Casillas, J. B. (2019). La construcción del derecho a la educación en México.
Perfiles Educativos, 41(166).
https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2019.166.58948
Barrientos Fernández, A. (2016). Habilidades sociales y emocionales del profesorado
de educación infantil relacionadas con la gestión del clima de aula.
Batlle, R. (2018). Guía práctica de aprendizaje-servicio. Proyecto Social, 4–34.
Cámara de Diputados Servicio de Investigación y Análisis. (2000). V. EVOLUCION
JURIDICA DEL ARTICULO 3 CONSTITUCIONAL EN RELACION A LA
GRATUIDAD DE LA EDUCACION SUPERIOR.
Coicaud, S. (2021). La Investigación Basada en Diseño para propuestas de formación
virtual. Locus Digital, 2(1).
CONAPO. (2022, April 29). Día de la niña y el niño.
CONAPO. (2023, September 26). Habilidades Socioemocionales ¿Cómo fomentarlas
en el aula?
Const. (2024). CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
Cuevas Jiménez, A., Covarrubias Terán, M. A., & Rodríguez Peralta, K. L. (2022). La
educación a padres y el servicio social en México durante la pandemia de COVID19. Revista Estudios Del Desarrollo Social: Cuba y América Latina, 10(2).
de Benito Crosetti, B., & Ibáñez, J. M. S. (2016). La investigación basada en diseño en
Tecnología Educativa. RIITE Revista Interuniversitaria de Investigación En
Tecnología Educativa.
Domènech, L. (2004). El mundo en un clic: usabilidad y accesibilidad en la Web.
Encuentro Internacional. (2021, October 2). Cómo se desarrollan habilidades
socioemocionales en el sistema educativo formal.
Europa Press. (2024, October 27). Violencia en México no cede: Reportan 389
asesinatos en los cinco últimos días.
European School. (2020, August 5). Características del aprendizaje significativo y
ejemplos.
Fernando Ruiz Ruiz. (n.d.). La educación socioemocional en México. 1–9.
García Cabrero, B. (2018a). Socio-emotional, non-cognitive or “soft” skills:
approximations to their evaluation. Revista Digital Universitaria, 19(6).
https://doi.org/10.22201/codeic.16076079e.2018.v19n6.a5
28

García Cabrero, B. (2018b). Socio-emotional, non-cognitive or “soft” skills:
approximations to their evaluation. Revista Digital Universitaria, 19(6).
https://doi.org/10.22201/codeic.16076079e.2018.v19n6.a5
García Retana, J. Á. (2012). La educación emocional, su importancia en el proceso de
aprendizaje. Revista Educación, 36(1). https://doi.org/10.15517/revedu.v36i1.455
García-Valcárcel Muñoz-Repiso, A. (2016). Recursos digitales para la mejora de la
enseñanza y el aprendizaje.
Graells, P. R. M. (2013). Impacto de las TIC en la educación: funciones y limitaciones.
3 c TIC: Cuadernos de Desarrollo Aplicados a Las TIC, 2(1), 2.
INEGI. (2023, June 26). Encuesta Nacional sobre Discriminación 2022.
Jennifer Alejandra Manzo Velásquez, & Estefani Juliza Cordón Melchor. (2024). La
crianza respetuosa como forma de ejercer la paternidad. Universidad de San
Carlos de Guatemala.
Justicia Cotidiana. (2016, February 16). Violencia en las escuelas.
Lapponi, S. F. (2000). Resolución de conflictos en la escuela: una herramienta para la
cultura de paz y la convivencia. Contextos Educativos: Revista de Educación, 3,
91–106.
López, M. G. (2020a). Estrategias didácticas para el desarrollo de habilidades
socioemocionales en educación primaria. Gestión I+ D, 5(3), 134–156.
López, M. G. (2020b). Habilidades para desarrollar la lectoescritura en los niños de
educación primaria. Revista Estudios En Educación, 3(4), 45–68.
López Maldonado, N. E., Rossetti López, S. R., Rojas Rodríguez, I. S., & Coronado
García, M. A. (2021). Herramientas digitales en tiempos de covid-19: percepción
de docentes de educación superior en México. RIDE Revista Iberoamericana Para
La Investigación y El Desarrollo Educativo, 12(23).
https://doi.org/10.23913/ride.v12i23.1108
López Ocampo, N. A., Álzate López, L. F., Echeverri Llano, M., & Domínguez Roja, A.
L. (2021). Práctica pedagógica y motivación desde el aprendizaje situado. Tesis
Psicológica, 16(1), 1–29. https://doi.org/10.37511/tesis.v16n1a9
Luciano Vázquez. (2024, November 10). Querétaro se aleja de la paz: Incrementa la
ola de violencia en los últimos dos meses.
Maira Amarilis Ochoa Mendieta, Gladys Verónica Ronquillo Murrieta, & Evelin Roxana
Alvarado Pazmiño. (2020). LA TECNOLOGÍA EN LA EDUCACIÓN DEL SIGLO
XXI. MAGAZINE DE LAS CIENCIAS , 5, 324–336.
María Caridad Araujo. (2016, December 23). ¿Cómo influye la pobreza en la crianza?
Martín-Párraga, L., Llorente-Cejudo, C., & Cabero-Almenara, J. (2024). Las TIC como
espacio de progreso hacia el Objetivo de Desarrollo Sostenible 4 (ODS4). Revista
Lusófona de Educação, 61, 75–88. https://doi.org/10.24140/issn.16457250.rle61.05
Molina Cusme, J. J. (2024). Análisis del mundo virtual con relación a la Educación 4.0.
Revista Ingenio Global, 3(1), 29–45. https://doi.org/10.62943/rig.v3n1.2024.73
Molina-Ricaurte, C. J. (2022). Los comités de bioética. Aspectos de interés en la
relación entre bioética y derecho. Revista Latinoamericana de Bioética, 22(1), 11–
28.
Mónica Fidelis Pérez de Tudela. (2022, March 15). El ciberbullying ha crecido con la
pandemia.
29

Moretta, P. Y. (2016). El proceso de aprendizaje: fases y elementos fundamentales.
Revista San Gregorio, 11, 70–81.
Murillo, F. J., & Duk, C. (2017). El ODS 4 (y el 16) como meta para los próximos años.
Revista Latinoamericana de Educación Inclusiva, 11(2), 11–13.
Novillo Solórzano, V. E., & Avalos Guijarro, A. de L. Á. (2024). Desarrollo de
Habilidades Socioemocionales a través de las TIC. Dominio de Las Ciencias,
10(3), 281–391. https://doi.org/10.23857/dc.v10i3.3929
ONU. (n.d.-a). Objetivo 4: Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y
promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos.
ONU. (n.d.-b). Objetivo 16: Promover sociedades justas, pacíficas e inclusivas.
ONU. (n.d.-c). Una nueva era de conflictos y violencia.
ONU. (2015, September 25). Objetivos de Desarrollo Sostenible . ODS.
ONU. (2023). Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Ortega Ortiz, R. Y., Ventura, S., & Fernanda, M. (2015). El periodo presidencial de
Felipe Calderón Hinojosa. Foro Internacional, 55(1), 5–15.
PERAJ México. (n.d.). PERAJ Inspirando Futuros .
Pupo, A. J. I. (2011). Desarrollo de la competencia resolución de problemas desde una
didáctica con enfoque metacognitivo. Zona Próxima: Revista Del Instituto de
Estudios Superiores En Educación, 15, 2–21.
REDIM. (2023, June 1). Acoso escolar de adolescentes en México.
Rodríguez, J. J. F. (2018). ODS 16: paz, justicia e instituciones fuertes. Bie3: Boletín
IEEE, 11, 970–1001.
SAPI. (2017). MODELO EDUCATIVO 2017.
SEP. (2012). PLAN DE ESTUDIOS 2011 Educación básica.
SEP. (2022, August 28). Boletín SEP no 206 Más de 29 millones de alumnos de
educación básica, media superior y normales inician Ciclo Escolar 2022-2023:
SEP.
SEP. (2023). La Nueva Escuela Mexicana (NEM): orientaciones para padres y
comunidad en general (Primera edición).
Subsecretaría de Educación Básica. (2019). Modelo educativo: nueva escuela
mexicana. Recuperado de Https://Bit. Ly/2QSuVPu.
UAQ. (2017). Modelo Educativo Universitario.
UAQ. (2023). Modelo Educativo Universitario .
UNESCO. (2020). Educación: del cierre de la escuela provocado por la COVID-19 a la
recuperación.
UNICEF. (n.d.). Desarrollo de habilidades.
UNICEF. (2018, December 4). UNICEF presenta análisis sobre la situación de la
infancia en México, avances y retos para la garantía de sus derechos.
UNIR REVISTA. (2024, May 23). ¿Qué es el aprendizaje colaborativo y en qué se
diferencia del cooperativo?
Vargas, K., Yana, M., Perez, K., Chura, W., & Alanoca, R. (2020). Aprendizaje
colaborativo: una estrategia que humaniza la educación. Revista Innova
Educación, 2(2), 363–379. https://doi.org/10.35622/j.rie.2020.02.009
Weiss, A. C. S., Lorca, A. P., & Espinoza, M. Q. (2019). Investigación basada en
diseño para la mejora sostenida del aprendizaje auténtico. REGIES: Revista de
Gestión de La Innovación, 4(1), 7–33.
30

XII.

ANEXOS

11.1 Entrevista semi dirigida.

31

11.2 Formato de registro de las infancias

32

11.3 Formato de carta responsiva

33

34

11.4 Formato de uso de imagen

35

