F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Universidad Autónoma de Querétaro
Facultad de Informática
C.U. a 24 de enero del 2024
Doctorado en Innovación en Tecnología Educativa
Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de

NOMBRE DEL PROGRAMA

Informática la siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción VII,
artículos: 45-54 y 55-58 del reglamento de titulación vigente.
Nombre del Alumno: Jesus Ramón Coronado Segovia
No. de Expediente: MV0507
No. CVU: ______________ (1279411)
Correo electrónico: ramon.coronado@uabc.edu.mx
Teléfono: 6461217422
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo:
La aplicación de Tecnología Educativa Innovadora en los ámbitos educativos y
laborales.
Responsable de la Asesoría: Dra. Verónica López Martínez
Programas

educativos

que

apoya:

Ingeniería

en

Software,

Ingeniería

en

computación, Licenciatura en Administración de las Tecnologías de la Información y
Maestría en Sistemas Computacionales.
Línea de investigación del responsable: Tecnología Educativa, Metodologías de
enseñanza-aprendizaje.
Firma de aceptación:
Número de veces que se a sometido esta propuesta al H. Consejo Académico de la
Facultad: Primera vez ( )

2da. ( X)

Más de 2 veces (

)

Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: ____02___
Fecha de Ingreso al programa: ____ junio de 2023_________

1

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
I. DATOS GENERALES
Título del proyecto: Diseño de una metodología fundamentada en competencias digitales para la
inclusión de adultos mayores de la Universidad Autónoma de Baja California.
Nombre del alumno responsable.
Jesus Ramón Coronado Segovia.
Colaboradores (Director y/o Co-director)
Dra. Verónica López Martínez.
Centro o lugar donde se realiza investigación
Universidad Autónoma de Baja California.
Tipo de investigación
Aplicada
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo
La aplicación de Tecnología Educativa Innovadora en los ámbitos
educativos y laborales.

2

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA

Para poder hablar de inclusión digital de adultos mayores, antes es necesario
comprender que es alfabetización digital, la cual va más allá de solamente saber utilizar
dispositivos electrónicos. No es suficiente con saber utilizar el software y el hardware,
sino que se trata de incorporar estas herramientas en ámbitos laborales, personales,
educativos, y familiares, para no cometer el error de fomentar en este grupo etario un
alfabetismo funcional. La alfabetización tradicional se ha relacionado con la capacidad
de los individuos para decodificar, comprender y compartir los símbolos presentes en un
texto impreso mientras que la alfabetización digital supera la competencia técnica para
transformar la información en nuevo conocimiento que pueda ser utilizado por los
individuos (George, 2020).
El interés por no quedar excluido suele ser un motivo para utilizar las TIC, pero además
es necesario agregar otra variable qué aporta significado al proceso transformador,
pasar de obtener información a la construcción de conocimiento, debido a que sin ella
es difícil conseguir una verdadera apropiación de las TIC y adquirir los múltiples
beneficios que contribuyen a un envejecimiento activo. Reducir la brecha digital implica
encontrar la forma de que las personas mayores obtengan ventajas de utilizar TIC para
mejorar su calidad de vida (Ramos, 2020).
La presente propuesta analiza el contexto actual de la inclusión digital de adultos
mayores del país, propone una metodología de competencias digitales enfocada en la
enseñanza de este grupo etario, con la idea de ser implementada en el programa de
alfabetización de la UABC o cualquier otro centro de alfabetización digital. Esta
metodología tiene como objetivo la formación de adultos mayores con poco o nada de
conocimiento relacionados con las TIC. Pretende otorgar a los facilitadores un conjunto
de estrategias y herramientas con las que puedan orientar al adulto mayor para la
adquisición de competencias (apropiación instrumental) y la transformación de la
información obtenida en conocimiento útil para su diario vivir (apropiación intelectual)
(Ramos, 2020).

3

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Alfabetización digital
La alfabetización digital es contar con la capacitación necesaria para desenvolverse en
la sociedad de la información y poder actuar críticamente sobre ella, es decir, ser
partícipes de la transformación de su entorno, ser capaces de valorar la información
que se obtenga, las destrezas de lectura, construcción de conocimiento en el contexto
del internet, la habilidad para obtener información, precaución para juzgar la pertinencia
y validez de los materiales disponibles en la red (Flores, 2020).
La alfabetización digital debe proveer un saber que alcance una conceptualización
aceptable de la relación de las TIC con los adultos mayores (saber qué), un saber
práctico para que consigan experiencias digitales (saber hacer), y juntar ambos saberes
para determinar lo que se puede hacer con las nuevas tecnologías (saber ser). Debe
señalarse que los programas de alfabetización digital otorgan una serie de posibilidades
de colaboración, comunicación, flexibilidad educativa y administración de contenidos,
con los que no se contaba hace algunas décadas, lo que los vuelve útiles al ser
sumados para fortalecer el desarrollo de los adultos mayores. Sin embargo, también se
debe mencionar que usar los dispositivos digitales no es lo más importante de la
alfabetización digital, puesto que el acceso a las TIC no genera por sí solo una
transformación, sino que constituye un primer acercamiento para conseguir la inclusión
y apropiación de estas nuevas tecnologías (Flores, 2020).
La realidad muestra que el número de adultos mayores a nivel mundial está
incrementando por lo que es evidente que las personas de este grupo poblacional son
llamadas a abrir y explorar esta nueva etapa de su vida a partir del uso y consumo de
las TIC. No existe un verdadero sentido de inclusión por parte de las organizaciones
gubernamentales con el grupo poblacional de los adultos mayores lo cual visibiliza la
necesaria importancia de incluir a este sector de la población. Se estima que una de las
consecuencias más evidentes que trae el envejecimiento será la falta de una vida
activa, capacitación constante, socialización permanente, por lo cual se requiere que los

4

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
gobiernos fomenten espacios con acceso libre a las tecnologías de la información y
comunicación para los adultos mayores
Brecha digital
La brecha digital es la distancia que existe entre países, ciudades, familias y sujetos
que se puede ver por la desigualdad en el acceso a las TIC.

Está muy relacionada a

exclusión social, que provoca el acceso o no a las nuevas tecnologías, determinada, en
este caso, por el factor edad, también involucra actitudes negativas derivadas del
miedo, la ansiedad y la falta de motivación. Es considerada una forma de desigualdad
podríamos decir que surge de la combinación de desarrollo económico y apropiación de
las nuevas tecnologías. A pesar de que los ordenadores y dispositivos tecnológicos en
la actualidad se obtienen de forma más accesible la

desigualdad de su

aprovechamiento entre naciones e individuos persiste incluso se incrementa. Los
adultos mayores al ser el grupo poblacional que menos se ha adaptado a las nuevas
tecnologías corren el riesgo de seguir quedando rezagados (Colom, 2020).
El uso de las TIC e internet en la actualidad acaparan las interacciones sociales, de
trabajo y académicas mediante el uso de dispositivos como celulares y computadoras.
Los adultos mayores conforman una parte importante de la población, pero a medida
que la tecnología avanza su uso se vuelve un reto y no logran adaptarse a los cambios
tecnológicos de la sociedad. Es evidente que las barreras de accesibilidad prevalecen
en este sector poblacional, esto se debe a la falta de información sobre su uso y el
escaso dominio que poseen sobre las nuevas tecnologías, esta situación impide que
obtengan beneficios de utilizarlas, implicando desventajas sociales y económicas, las
cuales no permiten un desarrollo igualitario.

Enfoques pedagógicos actuales
Hablar de enfoques pedagógicos es referirse a las diversas conceptualizaciones que
existen relacionadas a los hechos educativos, es decir a los diversos paradigmas de

5

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
enseñanza en donde cada uno tiene su propia noción de lo que significa educar y
cuáles son sus herramientas para lograrlo (Etce, 2021). A lo largo de la historia han
existido diversos y cada uno le asigna un papel al profesor ya sea en los ambientes
educativos presenciales o virtuales. En un mundo en constante cambio han surgido
nuevos buscando responder a los desafíos que presentan las instituciones educativas,
estos están considerando las TIC para crear contenidos más atractivos para los
alumnos y también para cubrir vacíos que dejaban los enfoques tradicionalistas. Estos
son algunos de los nuevos que han surgido por mencionar algunos: educación
gamificada, aprendizaje cooperativo, aprendizaje basado en proyectos, educación
personalizada. Cada uno posee características particulares que los hacen tener
ventajas y desventajas.

Estos han cobrado relevancia aprovechando todas las herramientas digitales
disponibles para potenciar el aprendizaje. Los docentes suelen utilizar estas nuevas
herramientas para multiplicar el aprendizaje de los alumnos y hacer las clases más
interesantes. También se promueve el aprendizaje de habilidades digitales que son muy
importantes para desenvolverse en la sociedad.

El ambiente educativo de los adultos mayores.
Cada vez es más frecuente encontrar espacios educativos dirigidos a los adultos
mayores, es una situación que se traduce en un envejecimiento activo una visión
totalmente contraria a percibir la vejes como una enfermedad. Una constante carencia
que encontramos en estos, es su limitado nivel de formación escolar el cual es muy
importante para desenvolverse en diversos contextos sociales y actividades de ocio. Es
precisamente por esta razón que es tan necesaria la educación a lo largo de la vida con
el objetivo de que adquieran conocimientos relacionados con las nuevas tecnologías
entre otras disciplinas. La edad en los adultos mayores no debe ser un impedimento
para acceder a la educación, por medio de esta se mantienen activos psicológica y

6

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
físicamente. Es un error tratarlos como personas pasivas, que no aportan, como sucede
en algunas familias (Guerreo, 2020).

Los adultos mayores representan un capital humano y cultural que tiene derecho a
decidir de qué forma conseguirán su enriquecimiento personal, la sociedad,
históricamente, se ha preocupado por formar niños y jóvenes dejando de lado a los
adultos mayores. De igual manera todavía es posible ver que se mantienen
estereotipos y prejuicios relacionados con la edad adulta. Las instituciones educativas
deberán irse adaptando a las necesidades de los adultos mayores y hacerles un
espacio en sus aulas. El crecimiento demográfico nos demuestra que los docentes
necesitaran, en los próximos años, replantearse sus nuevos sujetos de intervención,
pues será menor la población joven que concurrirá a los salones de clase, de tal
manera que las personas mayores conformarán paulatinamente un contingente
potencial de estudiantes.

Estado del Arte
En un artículo de título: procesos de alfabetización digital en el adulto mayor. Cuyo
objetivo fue Identificar los procesos de alfabetización digital para personas de la tercera
edad, determinando estrategias que permitan desarrollar competencias y habilidades
que potencien la interacción social y el aprendizaje a través de la tecnología. Para
realizar esa metodología se utilizó un enfoque cualitativo, transversal. Como conclusión
se encontró que no son autónomos en sus procesos de articulación de las TIC en
situaciones de su diario vivir, lo anterior, porque son varios aspectos que deben
considerar para tener en cuenta al momento de realizar algún procedimiento; por tanto,
no poseen las suficientes habilidades, toda vez que necesitan un proceso de
enseñanza mediado a través de estrategias didácticas, sumadas a la paciencia y la
comprensión por las diversas limitaciones que tengan (Zuluaga, 2021).

7

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
En el estudio realizado por Navarrete et al. (2022), de título: Uso de Tecnologías de la
Información y la Comunicación y Bienestar Emocional en Adultos Mayores. El objetivo
fue Identificar la relación que tienen las TIC en su bienestar emocional durante la
pandemia por COVID-19. La metodología consistió en realizar búsquedas en las
siguientes bases de datos electrónicas: PubMed, Web of Science, SciELO y LILACS.
Como conclusión se encontró que la pandemia por COVID-19 obligó a un aislamiento
social que afectó el bienestar emocional de la población de adultos mayores, al
provocar en ellos un impacto negativo en lo físico y psicológico, debido a que su vida
cotidiana se vio alterada por las restricciones sanitarias. Concluyen también que las TIC
han contribuido al bienestar de los adultos mayores al permitir que estos mantengan
interacciones sociales y vínculos afectivos fomentando el bienestar físico y mental; con
un significativo alivio tanto de la angustia como de la sensación de soledad, lo que
conlleva a una mejor calidad de vida.

Por otra parte, en una investigación se analizan las características de la accesibilidad y
utilidad en la satisfacción de los adultos mayores al ingresar a un sitio web, para
mejorar su diseño y lograr mayor satisfacción de los usuarios. Explican también los
investigadores en los resultados que para que los adultos mayores hagan uso de las
TIC deben tomar en cuenta sus necesidades. Este trabajo de investigación, es de tipo
cuantitativo de alcance explicativo con diseño transversal causal, analiza el impacto de
los atributos de accesibilidad y usabilidad en la satisfacción de los adultos mayores al
utilizar un sitio web, con el objetivo de encontrar áreas de mejora en su diseño (Medina
y Neria, 2020).

En los resultados se menciona que el acceso a las nuevas tecnologías es prioritario, un
hallazgo que comentan en el estudio es que utilizar las TIC en la vejes permite mejorar
procesos psicológicos y sociales, de ahí surge la idea de crear sitios web que tomen en
cuenta las necesidades de los adultos mayores. Explican que inciden factores como el
sexo, edad, motivación, calidad técnica, funcionalidad y compatibilidad, pero la

8

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
accesibilidad según los investigadores es el principal obstáculo para su inclusión en las
TIC.

En otro estudio se explica que una de las formas de obtener salud integral en los
adultos mayores, es por medio de las redes sociales y el uso de internet desde el
hogar, lo que provoca que se sientan acompañados y se reduce el sentimiento de
soledad. Los autores mencionan también que la educación online es de gran provecho
para los adultos mayores a la hora de participar en su comunidad e incluso tiene
efectos positivos en la salud y explican cómo ellos utilizaron en este trabajo la
aplicación de WhatsApp y contenidos web. Para realizar este trabajo se ha analizado la
brecha digital utilizando una revisión bibliográfica de las bases de datos Google
Académico, Scielo, Scopus, WOS de los últimos tres años (Fuentes y Renobell, 2020).
Según comentan los autores en sus hallazgos los adultos mayores que utilizan el
internet poseen una ventaja sobre aquellos individuos que no lo utilizan. Ejemplo de ello
es que pueden comprar online, estudiar, contar con asistencia médica, ocio, contacto
con seres queridos, etcétera. Finalmente, los autores concluyen que por medio del uso
de herramientas digitales se contribuye a lograr un envejecimiento activo mejorando las
relaciones sociales y la satisfacción personal permitiendo una percepción alta en la
calidad de vida (Fuentes y Renobell, 2020).

En un estudio más se obtuvo como resultado que los adultos mayores asumen que lo
que mueve al mundo hoy es la tecnología, los 10 individuos que participaron en el
proyecto son conscientes que en la actualidad es indispensable el uso del internet para
realizar muchas actividades cotidianas, como: informarse, aprender, compartir y
comerciar. También el 100% de los participantes manifestó que la tecnología está más
enfocada en satisfacer las necesidades de sectores más jóvenes y ellos quisieran estar
más a la par. Reconocen que la apropiación que tienen de los dispositivos y
aplicaciones es deficiente lo que los hace sentirse excluidos. El objetivo central del
estudio consistió en evidenciar las condiciones actuales de acceso del adulto mayor a la
era digital y sus reales opciones de apropiación tecnológica, en el país de Colombia en
9

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
la ciudad de Santiago de Cali. Al final se concluye que son un grupo poblacional con
riesgo de sufrir exclusión tecnológica debido a distintos factores les impiden un
acercamiento a las TIC de tipo: económico, motivacional, formativo, personal,
gubernamental y de salud (Vásquez, García y Valencia, 2020),
III. JUSTIFICACIÓN

Este trabajo se desarrollará con el propósito de sumar al conocimiento que ya existe
sobre la formación en competencias digitales de los adultos mayores del programa de
alfabetización de la UABC, considerando que sus resultados podrían sistematizarse en
una propuesta para ser sumados como aporte, ya que se estaría contribuyendo a
mejorar su apropiación tecnológica.
La propuesta de esta Investigación es desarrollar una metodología fundamentada en
competencias digitales con el fin de fortalecer las habilidades tecnológicas de los
adultos mayores del programa de alfabetización de la UABC. Esta obra daría mejores
herramientas a los facilitadores del programa y también representa un aporte para que
pueda ser utilizado en cualquier centro de alfabetización digital de adultos mayores del
país. En el proyecto se hace un análisis de la situación respecto a la apropiación
tecnológica de este grupo poblacional, la aproximación metodológica es de tipo
cuantitativa, así como el desarrollo de una metodología como herramienta didáctica que
simplifica el trabajo de los facilitadores que tienen la encomienda de enseñar a los
adultos mayores, otro aporte que debe considerarse es que este proyecto reduce los
costos para desarrollar las habilidades de un instructor de futuros cursos.
La metodología fundamentada en competencias digitales para adultos mayores será la
traducción técnica de esa aproximación teórica que se ha venido mencionando a lo
largo del escrito. Será el resultado de los estudios que existen en donde se menciona
constantemente la necesidad de contar con estrategias funcionales para incorporar las
TIC en beneficio de los adultos mayores. Es necesario contar con una metodología
fundamentada en competencias digitales que resuma la enseñanza en contenidos

10

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
técnicos de esta manera se conseguirá disminuir el tiempo y los costos invertidos en la
capacitación (Ramos, 2020).
De forma secundaria resultaran beneficiados los docentes involucrados en impartir las
clases a los adultos mayores y también la UABC al analizar la efectividad de los
programas que ella se implementan. Entre los beneficios metodológicos de la
investigación se encuentra que permitirá ampliar las discusiones sobre la poca
apropiación tecnológica de los adultos mayores. Además de que sus resultados podrán
ser contrastados con otros estudios del mismo tipo e incluso servir como referentes
para otras investigaciones.
IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

Demográficamente el planeta se ha modificado, teniendo en cuenta que en la
actualidad el nivel promedio de vida de los seres humanos ha aumentado
produciéndose el fenómeno de envejecimiento poblacional, lo cual representa un reto
para los países del mundo obligándolos a redefinir políticas relacionadas con salud,
financiamiento, ocio entre otras (Huenchan, 2019). Sin embargo, esto ha sido
insuficiente, ya que una de las problemáticas más recurrentes es la invisibilización de
los adultos mayores de ahí el interés de priorizar su inclusión. Los adultos mayores,
igual que todas las personas, también tienen apremiantes necesidades físicas y
emocionales es importante atenderlas, en el mismo sentido el Inapam propone trabajar
hacia el bienestar de los adultos mayores para otorgarles disfrute pleno de sus
derechos (INAPAM, 2023).
La alfabetización digital en adultos mayores es la capacidad para realizar diferentes
actividades en diversos ambientes tecnológicos, esta definición incluye la habilidad para
localizar, investigar y analizar información utilizando las TIC. Las nuevas tecnologías
pueden proporcionar una mejora de la calidad de vida consiguiendo una mayor
cohesión social para reducir la brecha digital y promover su adaptación en el constante
cambio tecnológico (INAPAM, 2023). El objeto de estudio o de investigación quedaría
de la siguiente manera: El impacto de la alfabetización digital en el ámbito universitario
11

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
de los adultos mayores del programa que se imparte en la Facultad de Ciencias
Marinas en la UABC durante el semestre 2024-1
Problema Práctico
En la sociedad actual el desarrollo de las TIC y nuevos conocimientos aumenta
rápidamente, pero no todos los grupos poblacionales aprovechan las nuevas
tecnologías de igual manera siendo el sector de las personas de la tercera edad que
menos utiliza las TIC. El concepto brecha digital fue desarrollado por el Departamento
de Comercio de Estados Unidos, en los años noventa, para explicar la desigualdad en
el acceso a las TIC entre los diversos grupos poblacionales (Lloyd y Casanova, 2020),
En México, el INEGI anunció que el porcentaje de las personas que hace uso de la
computadora en el rango de 55 años o más, es del 4.4% del total de adultos mayores.
Los datos anteriores permiten ver que este sector de la sociedad al no utilizar recursos
tecnológicos para interactuar, ponerse al día o buscar información pueden sentirse
aislados de sus familiares y la gente generando emociones que aumentan el
sentimiento de soledad (INEGI, 2022).
El grupo poblacional con el que se trabajará en esta investigación son individuos de
sexo femenino y masculino mayores de 60 años del programa de alfabetización de la
UABC, el cual es un programa de atención comunitaria, autosustentable dentro de la
Facultad de Ciencias Marinas, que tiene como objetivo ofrecer a las personas de la
tercera edad las herramientas tecnológicas que le ayuden a seguir desarrollando al
máximo sus habilidades físicas, cognitivas y sociales, de tal manera que se integren
activamente dentro de la comunidad y alcancen una vida digna y plena en esta etapa
de su vejes.
El grupo de adultos mayores que participan en el curso de alfabetización digital de la
UABC no es muy numeroso consta de alrededor de 20 individuos inscritos, de ese
grupo se consiguió que contestaran el cuestionario 14 personas, de esa forma fue como
elegimos nuestra muestra. Para elaborar el cuestionario se han considerado los

12

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
objetivos de investigación, hipótesis y las variables de estudio que son las que se
midieron, en este caso el cuestionario se utilizó con un enfoque cuantitativo, es de
elaboración propia contiene 16 preguntas, en la primera dimensión se analizó si el
adulto mayor conoce que son las TIC, segunda dimensión saber si ellos consideran
que son importantes las nuevas tecnologías e internet y la tercera dimensión conocer la
relevancia que otorgan al internet y nuevas tecnologías. Fue necesario interpretar los
hallazgos: 7 de los participantes son amas de casa, 5 son empleados, 1 es catequista y
1 jubilado.
Figura 1.1:
Ocupación de los adultos mayores

Nota. Esta figura muestra la ocupación de los participantes encuestados del curso de alfabetización
digital de la UABC.

De los adultos mayores 8 son menores de 65 años de edad, 5 tienen entre 65 y 70 y
finalmente 2 tienen de 70 años en adelante. el 11 son sexo femenino, y 3 masculino.
De los adultos mayores 11 tienen primaria completa, el 1 tiene primaria incompleta y 2
secundaria terminada. Para el desarrollo de un curso de alfabetización es necesario
tomar en cuenta los intereses de los adultos mayores y saber la importancia que ellos
les atribuyen a las nuevas tecnologías a la pregunta ¿desde su perspectiva es
importante el uso de tecnologías como celular, tableta, computadora e internet por parte
de los adultos mayores? Se obtuvo que 13 de los adultos respondieron que sí es

13

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
importante el uso de tecnologías como celular, tableta, computadora e internet por parte
de los adultos mayores mientras que solamente 1 respondió que no.
Figura 1.2
Importancia atribuida

Nota: En la figura se observan los resultados de la importancia que atribuyen los adultos mayores a las
TIC.

Otro aspecto importante a tomar en cuenta al momento de realizar un proyecto de
intervención, es conocer si los adultos mayores consideran que es necesario se siga
fomentando el uso de las TIC entre este grupo poblacional a lo que 12 respondieron
que está totalmente de acuerdo y 2 están de acuerdo.
Figura 1.3
Importancia de fomentar las TIC.

14

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Nota. Esta figura muestra los resultados de la importancia que atribuyen a seguir fomentando el uso de
las TIC en el sector poblacional de los adultos mayores.

Respecto al cuestionamiento de que si consideran que el uso de las nuevas tecnologías
es relevante 8 respondieron que son imprescindibles para el sector poblacional de los
adultos mayores, 2 contestaron que solo son herramientas alternativas y facilitan la
inclusión de los adultos mayores con el resto de la sociedad 4.
Figura 1.4
Relevancia Atribuida a las TIC

Nota. Esta figura muestra los resultados de la relevancia que a otorgan a las TIC los adultos mayores .

V. COMITÉ DE BIOÉTICA

Bioética se define como el estudio sistemático de la conducta de los individuos en el
campo de las ciencias de la vida y del cuidado de la salud, estudiada a la luz de los

15

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
valores y de los principios morales, los cuales son: respeto a la autonomía, la
beneficencia, la no maleficencia y la justicia. En este sentido es necesario promover,
difundir y salvaguardar los principios generales de la bioética, orientada a respetar la
autonomía y dignidad de las personas (Secretaria de salud, 2023).
En la sección de anexos se ha colocado el escrito de consentimiento informado de la
investigación, donde se hace una invitación a los adultos mayores a participar en el
proyecto académico, el escrito solicita firma del participante y del investigador e informa
que los datos que se obtengan serán utilizados con fines académicos. Quienes
participarán en la investigación son individuos que cuentan con mayoría de edad, salud
psicológica y física, además participarán de forma voluntaria. Por lo tanto, en ningún
momento deben sentirse presionados u obligados a colaborar en el trabajo de
investigación, finalmente se respetarán y cuidarán sus derechos de adultos mayores
como lo exige la constitución mexicana y la constitución de Baja California.
VI. PLANTEAMIENTO TEÓRICO (Preguntas de investigación)

¿En qué medida es posible desarrollar una metodología con el fin de fortalecer las
competencias digitales de los adultos mayores del programa alfabetización de la
UABC?
¿Existe alguna herramienta digital que incluya el aprendizaje virtual de los adultos
mayores?
Hipótesis, Supuestos y/o proposiciones de investigación

La implementación de una metodología basada en competencias digitales, que integre
herramientas didácticas en el programa de alfabetización de la UABC, se asociará
positivamente con una mejora significativa en las habilidades tecnológicas de los
adultos mayores facilitadores.
VII. OBJETIVOS (Objetivo general)

16

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Diseñar una metodología basada en competencias digitales para potenciar las
habilidades tecnológicas de los adultos mayores participantes en el programa de
alfabetización de la UABC.
Objetivos específicos:

¾ Realizar una revisión sistemática para indagar en el estado del arte actual de la
apropiación tecnológica de los adultos mayores, y así verificar las necesidades
actuales de este sector poblacional.
¾ Realizar un diagnóstico que permita conocer las competencias digitales de los
adultos mayores del programa de alfabetización de la UABC.
¾ Evaluar los resultados con el fin de obtener información que permita iniciar el
desarrollo de la metodología fundamentada en competencias digitales.
¾ Desarrollar un curso que permita y facilite el desarrollo de actividades prácticas
relacionadas con competencias digitales en el programa de alfabetización de
adultos mayores de la UABC.
¾ Evaluar el impacto de las estrategias de enseñanza y aprendizaje implementadas
en el programa de alfabetización de adultos mayores de la UABC.
VIII. METODOLOGÍA.

Se considera que la investigación basada en el diseño es pertinente para ser utilizada
en el proyecto debido a que se enfoca en analizar los procesos de enseñanzaaprendizaje en entornos mediados por las TIC. Esta metodología permitirá realizar
aportaciones científicas y practicas por medio de un proceso sistemático de diseño,
rediseño, análisis e implementación en el tema que se está desarrollando el cual está
relacionado con la poca apropiación tecnológica de los adultos mayores. Esta
metodología se orienta hacia la innovación educativa y busca, por un lado, indagar
sistemáticamente procesos complejos abordando de manera colaborativa distintas
dimensiones y por otro lado incide en la solución de problemáticas incorporando nuevos
elementos para modificar una situación a partir de un mayor entendimiento de esta
(Coicaud, 2021).

17

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Una de las principales razones por las que se ha decidido utilizar esta metodología en
el proyecto es que su capacidad para producir transformaciones en el mundo real
constituye un elemento a favor tanto para estudiar y describir los fenómenos educativos
que existen en los en los ambientes de alfabetización digital, como también para
desarrollar propuestas de mejora continua en prácticas formativas y mejora en los
procesos. La investigación basada en diseño resulta pertinente para investigar
propuestas educativas relacionadas con los adultos mayores en escenarios mediados
por TIC. Se entiende por investigación basada en diseño un tipo de investigación
dirigido hacia la innovación educativa cuya característica principal consiste en la
introducción de un elemento nuevo para modificar una situación. Este tipo de
investigación busca responder a problemáticas detectadas en la realidad educativa
apoyándose en teorías científicas o modelos disponibles para proponer posibles
soluciones a dichos problemas.
A continuación, se presentan las fases del proyecto según (Benito y Salinas, 2016):
Figura 1.5
La investigación basada en el diseño

Nota. La figura representa las principales etapas de la investigación basada en diseño en las que se
fundamenta el proyecto. Tomado de La Investigación Basada en Diseño en Tecnología Educativa (p. 49),
B. Benito y J. Salinas, 2016. RIITE.

Fase 1. Definición del problema.

18

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Lo que esta investigación pretende investigar está muy relacionado con mejorar la
apropiación tecnológica de los adultos mayores. El elemento principal de este proceso
de intervención serán las TIC como herramienta de innovación y cambio, pero con una
perspectiva que va más allá del recurso material en sí mismo. De tal forma que este
recurso incentiva los cambios en las estructuras metodológicas de formación donde el
docente desempeña un rol para actuar en beneficio de una inclusión reflexiva de las
herramientas digitales. Considerando lo anterior la primera fase de esta investigación
consistirá en realizar un análisis de la situación, en donde se efectúe un reconocimiento
del contexto escolar y de las competencias digitales de los adultos mayores (Navarro,
2018).
Al respecto se ha realizado una revisión sistemática de documentos relacionados con el
uso que hacen de las TIC los adultos mayores de 60 años en el periodo 2019 a 2023.
Se ha elaborado una revisión en cinco bases de datos las cuales son: Redalyc, Pumed,
Dialnet, Google académico y Scielo. Como resultado se encontró en los diversos
estudios un interés en analizar la relación que existe entre el uso del internet y el
bienestar psicológico de los adultos mayores. También se concluyó que es necesario
seguir desarrollando espacios de alfabetización digital que contribuyan en su
envejecimiento activo. En cuanto al alcance con la propuesta se podrán identificar áreas
de oportunidad para mejorar los conocimientos de los adultos mayores. Integrando la
adaptación de contenidos conforme al desarrollo del curso y así implementar
estrategias pertinentes. A través de las competencias digitales la metodología podrá
proponer técnicas de alfabetización que servirán para adaptar los contenidos
enfocándose en sus necesidades. El grupo poblacional con el que se realizará el
proyecto está conformado por alrededor de 20 individuos sexo femenino y masculino
mayores de 60 años del programa de alfabetización de la UABC el cual busca
otorgarles herramientas tecnológicas que les ayuden a alcanzar un envejecimiento
activo.
Fase 2. Desarrollo

19

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
En este segmento se analizará el fenómeno de la poca apropiación tecnológica de los
adultos mayores y se realizará una propuesta enfocada en el mejoramiento de sus
habilidades tecnológicas que incidirán positivamente sus condiciones de vida. La
intervención educativa no formal que se propone se realizará como proceso
especializado de ayuda en donde la finalidad que se busca es el enriquecimiento y
potenciación de la comunidad de los adultos mayores.
En la segunda fase se realizará la evaluación y construcción de un diagnóstico de
competencias digitales de los adultos mayores del curso de alfabetización digital de la
UABC.

El proceso de análisis del contexto se implementará por medio de una

búsqueda documental en diversas fuentes externas e internas a la universidad con la
finalidad de ubicar la intervención en el contexto de la UABC. En esta fase también se
realizará la recopilación de datos respecto a las competencias digitales de los adultos
mayores que participan en el programa de alfabetización de la UABC, para lo cual se
utilizarán cuestionarios los cuales se aplicarán a los participantes del curso.
El instrumento de medición que se utilizara es de elaboración propia contiene 16
preguntas, se pretende medir en la primera dimensión si el adulto mayor conoce que
son las TIC, segunda dimensión saber si considera que son importantes las nuevas
tecnologías e internet y la tercera dimensión conocer la importancia que otorgan los
adultos mayores al internet y nuevas tecnologías. La forma de analizarlos será por
Excel debido a que este software facilitará el estudio de los resultados y es de gran
utilidad respecto a la creación de los gráficos.
Fase 3. Implementación
La implementación es una etapa clave de la investigación, ya que se realizarán
propuestas y esquemas que quedaron contemplados en la planificación inicial. Lo
primero que se ha hecho para lograrlo ha sido definir los objetivos, se han planeado
estrategias de investigación cuantitativa y finalmente un cronograma, Todo lo anterior
mencionado ayudará a analizar el fenómeno y poder explicarlo. Para esta etapa se

20

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
realizará un curso de capacitación de 30 horas a un grupo de 14 adultos mayores
interesados en el manejo y uso de una computadora, así como de unidades de
almacenamiento y dispositivos periféricos. No es necesario tener conocimientos
anteriores de los equipos informáticos. Esta capacitación tendrá como objetivo la
adquisición de competencias digitales utilizando aula virtual combinada con clases
presenciales.
Además, se explorarán e integrarán las herramientas didácticas más innovadoras y
efectivas disponibles en el ámbito de la alfabetización digital, promoviendo así un
enfoque pedagógico que fomente la participación activa, el aprendizaje autónomo y la
adquisición progresiva de habilidades tecnológicas. La fase de diseño también
incorporará elementos de retroalimentación continua, permitiendo una adaptación
dinámica de la metodología conforme se implementa, para asegurar su eficacia y
relevancia continua en el entorno cambiante de la tecnología y las necesidades de los
adultos mayores. Este enfoque detallado en la fase de diseño busca no solo garantizar
la pertinencia y efectividad de la metodología propuesta, sino también maximizar su
capacidad para empoderar a los adultos mayores, facilitando su integración exitosa en
la era digital y proporcionándoles las herramientas necesarias para participar de
manera activa y significativa en la sociedad contemporánea.
Fase 4. Evaluación
La primera Etapa: Consistirá en desarrollar un cuestionario en donde se evalúe la
percepción de los encuestados se medirá como primera dimensión si adulto mayor
conoce que son las TIC, segunda dimensión saber si considera que son importantes las
nuevas tecnologías e internet y la tercera dimensión conocer la importancia que otorgan
los adultos mayores al internet y nuevas tecnologías.
Finalmente se presentarán juicios respecto a los resultados obtenidos en el
proyecto. Así mismo se comunicará como la investigación es capaz de incidir
positivamente en el mejoramiento de las competencias digitales de los adultos mayores.

21

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Se procederá a cerrar el proyecto entregando y comunicando los resultados por medio
de un informe. Se realizará una retroalimentación presentando los resultados a las
autoridades del programa universitario. Esta capacitación contará con la participación
de aproximadamente 20 adultos mayores y estará enfocada en el uso de determinadas
herramientas tecnológicas que favorezcan el aprendizaje de competencias digitales de
manera sincrónica y asincrónica considerando en el objetivo principal Diseñar una
metodología basada en competencias digitales para potenciar las habilidades
tecnológicas de los adultos mayores participantes en el programa de alfabetización de
la UABC
Cronograma.

El objetivo del siguiente apartado es definir el periodo de tiempo en que se realizarán
las actividades del proyecto, para conseguirlo se ha elaborado un cronograma que
ayudará a medir los resultados, planificar y monitorear las acciones de intervención.
Figura 1.5
Actividades Relevantes
Cronograma
Actividad
Análisis de la problemática
Redacción de protocolo
Fundamentación teórica
Redacción del estado del arte
Revisión sistemática
Planeación de intervención
Identificar variables
Definir enfoque de proyecto
Elaboración de marco teórico
Definir alcances
Diseño de investigación
Definir población y muestra
Instrumentos de recolección
Análisis de datos recolectados
Ordenar la Información.
Redacción fina de tesis. .

Primer Semestre
Meses
1 2 3 4 5

Segundo Semestre Tercer Semestre
Meses
Meses
6 1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5

Cuarto Semestre
Meses
6 1 2 3 4 5

Quinto semestre
Meses
6 1 2 3 4 5

Sexto Semestre
Meses
6 1 2 3 6

5

6

Nota. Esta figura muestra las principales actividades a realizarse por semestre durante el doctorado.

IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL PROYECTO

Después de concluir la investigación se elaborará un documento académico que
contribuya a desarrollar estrategias para la alfabetización digital de adultos mayores

22

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
tomando en cuenta sus propios intereses en el programa de la UABC. El escrito se
espera contenga gráficas, tablas, figuras. Otros resultados esperados son:
¾ Diseñar una metodología basada en competencias digitales para potenciar las
habilidades tecnológicas de los adultos mayores participantes en el programa de
alfabetización de la UABC.
¾ Realizar una revisión sistemática para indagar en el estado del arte actual de la
apropiación tecnológica de los adultos mayores, y así verificar las necesidades
actuales de este sector poblacional.
¾ Realizar una publicación en revista indexada en donde se comparta el trabajo
con otros investigadores, estudiantes y la población en general.
¾ Participar en dos congresos académicos de posgrado de la UAQ, los cuales
contribuirán a expandir conocimientos y a compartir con especialistas de áreas
afines.
¾ Desarrollar un curso que permita y facilite el desarrollo de actividades prácticas
relacionadas con competencias digitales en el programa de alfabetización de
adultos mayores.
¾ Evaluar el impacto de las estrategias de enseñanza y aprendizaje implementadas
en el programa de alfabetización de adultos mayores de la UABC.
Con base en la propuesta que surge del trabajo de investigación se espera como
resultado que al finalizar la investigación proporcione a los adultos mayores, docentes y
a la facultad conocimiento teórico y práctico con relación a las competencias digitales y
los beneficios que resultan de su incorporación en cursos virtuales y presenciales, esto
último gracias a la intervención de la tecnología educativa y las herramientas
tecnológicas que facilitan la implementación de la propuesta. En las actividades donde
pueden beneficiarse con el uso del internet se encuentran ocio, acercamiento con
familiares, aprender cosas nuevas, empleo a distancia, cuidado personal, actividades
físicas entre otras. Lo que se propone es apoyarse en la alfabetización digital y

23

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
andragogía con el fin de fortalecer las competencias digitales de los participantes del
programa de alfabetización de la UABC.
X. INDICE TENTATIVO DE LA TESIS

I.

Antecedentes y/o fundamentación teórica
a) Alfabetización digital.
b) Brecha digital
c) Enfoques pedagógicos actuales
d) El ambiente educativo de los adultos mayores.

II.

Estado del arte.

III.

Justificación.

IV.

Descripción del problema

V.

Comité de bioética

VI.

Hipótesis/ Preguntas de investigación

VII.

Objetivos.

VIII.

Metodología
e) Definición del problema.
f) Desarrollo
g) Implementación
h) Evaluación

IX.

Cronograma

X.

Resultados.

XI.

BIBLIOGRAFÍA

XI. REFERENCIAS

Aguilar Flores, Sandra; Chiang Vega, Margarita María. (2020). Factores que determinan
el uso de las TIC en adultos mayores de Chile Revista Científica. Universidad
Distrital Francisco José de Caldas Bogotá, 39, (3), 296-308.
Colombiahttps://www.redalyc.org/articulo.oa?id=504372924004
Arteaga, M. Tencora, D. (2019) Alfabetización digital para adultos mayores.
[Licenciatura en Comunicación Social y Publicidad Universidad del Azuay].
https://dspace.uazuay.edu.ec/bitstream/datos/8667/1/14328.pd
Barcia, B. Q., González, M. M., & Martínez, A. V. (2020). Brecha digital en adultos
mayores: accesibilidad tecnológica y redes sociales. GIGAPP Estudios working
24

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
papers, 7(166-182), 744-757. https://www.gigapp.org/ewp/index.php/GIGAPPEWP/article/view/220
Cabero, J, Llorente, C. (2020). La adopción de las tecnologías por las personas
mayores: aportaciones desde el modelo TAM. Facultad de Educación y
Humanidades del Campus de Melilla. 1577-4147. Recuperado de
https://revistaseug.ugr.es/index.php/publicaciones/article/view/8521
Colom, C. (2020). Las brechas digitales que deben preocuparnos y
ocuparnos. Ekonomiaz: Revista vasca de economía, (98), 350-353.
file:///C:/Users/Admin/Downloads/DialnetLasBrechasDigitalesQueDebenPreocuparnosYOcuparnos-7694323.pdf
Flores, L. (2020). La alfabetización digital en el público adulto mayor. Un acercamiento
de las relaciones públicas en Perú. ComHumanitas. 11(2), 65–67. Recuperado
de https://www.comhumanitas.org/index.php/comhumanitas/article/view/239
Fuentes, G, Neri, M. (2020). Vulnerabilidad de las personas adultas mayores privadas
de libertad: Una mirada desde la declaratoria de emergencia
sanitaria por COVID-19.
Us Comitiãlis 36-59. Recuperado de
https://iuscomitialis.uaemex.mx/article/view/14604
Instituto Nacional de Estadística y Geografía. 04 de diciembre del 2022). Banco de
indicadores.
https://www.inegi.org.mx/app/indicadores/#DivFV6200027788100200010 1
Neria, E, Medina, M. (2020). Satisfacción del adulto mayor en el uso de las TIC.
Redalyc. (4), 85-97. https://www.redalyc.org/journal/6879/687972072004/
Organización Mundial de la Salud. (05 agosto del 2022). Envejecimiento y salud.
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/ageing-and-health
Renobell, V, Fuentes, D. (2020). Beneficios de la Educación Online en personas
mayores. Fortanet. España Universidad de la Rioja. 266- 277
https://www.eumed.net/actas/20/educacion/22-beneficios-de-la
educaciononline-en-personas-mayores.pdf
Ramos, G. (2020). Manual del facilitador para la alfabetización del adulto mayor.
INFOTEC-CONACYT,
México.
https://mail.google.com/mail/u/0/?tab=rm&ogbl#search/infotec?projector=
Sánchez,
S.
(2018)
Envejecimiento
y
salud.
Redalyc.
(1),
14.https://www.redalyc.org/journal/4577/457754907001/
Urbina Carreño, A. (2023). La relación entre el uso de las TIC y el sentimiento de
soledad: Una mirada desde los Determinantes Sociales de la Salud de las
personas mayores en Chile. REVISTA ESPAÑOLA DE COMUNICACIÓN EN
SALUD, 74-80. https://doi.org/10.20318/recs.2023.7229
Zuluaga, D. A. (2021). Procesos de alfabetización digital en el adulto mayor.
[Monografía].
Repositorio
Institucional
UNAD.
https://repository.unad.edu.co/handle/10596/43480
ATENTAMENTE

25

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

___________________________

Coronado Segovia Jesus Ramón

Nivel de revisión: 02

26

