Universidad Autónoma de Querétaro
Facultad de Informática
C.U. a 8 de marzo de 2024
MAESTRÍA EN INNOVACIÓN EN ENTORNOS VIRTUALES DE
ENSEÑANZA APRENDIZAJE

Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de Informática la
siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción VII, artículos: 4554 y 55-58 del reglamento de titulación vigente.
Nombre del Alumno: Juley Dayana Sotomayor Cano
No. de Expediente: 326958
No. CVU: 1293342
Correo electrónico: juleysotomayor@gmail.com
Teléfono: 3108265488
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: Innovación de
procesos pedagógicos con el uso de las TIC
Responsable de la Asesoría: Dra. Rocío Edith López Martínez
Programas educativos que apoya:
- Licenciatura en Informática
- Maestría en Innovación de Entornos Virtuales de Enseñanza Aprendizaje
- Doctorado en Innovación en Tecnología Educativa
- Doctorado en Tecnología Educativa
Línea de investigación del responsable:

1

I DATOS GENERALES
Título del proyecto: Estrategia didáctica basada en ChatGPT para escritura
de textos académicos en estudiantes de nivel superior.
Nombre del alumno responsable: Juley Dayana Sotomayor Cano
Colaboradores (director y/o Codirector): Dra. Rocio Edith López Martínez
(directora) Centro o lugar donde se realizará la investigación: Universidad
Autónoma de Querétaro
Tipo de investigación: aplicada
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: Innovación de
procesos pedagógicos con el uso de las TIC.
II ANTECEDENTES
Leer y escribir en la Universidad
Enseñar a leer y a escribir en el contexto universitario es una labor que ha sido omitida
por algunas instituciones, ya que los docentes presuponen que los estudiantes antes de
ingresar a la universidad ya dominan ambas competencias. Sin embargo, cada asignatura
presenta prácticas discursivas específicas, lo que significa que existe un modo
característico de leer y escribir en cada una. Por lo tanto, es necesario que los docentes,
desde su área de conocimiento, diseñen acciones pedagógicas y estructuras que permitan
mostrar y compartir las formas de interpretación y producción textual pertinentes al
campo de estudio (Carlino, 2022).
En este sentido, las prácticas de lectura y escritura en la universidad tienden a ser
complejas porque a medida que se especializa el conocimiento surgen formas propias de
escribir y expresar los resultados en cada disciplina. Esto implica el dominio de diversos
géneros discursivos, lo que dificulta la enseñanza y el aprendizaje de la escritura en este
ámbito (Andrade, 2022).
Por otro lado, la escritura en la universidad requiere de situaciones didácticas específicas
que inviten y motiven a los estudiantes a reflexionar y a repensar el papel que cumple la
2

lengua escrita no solo en cuanto al manejo y dominio de los géneros discursivos, sino
también en la construcción de su propia voz y en la reafirmación de su identidad como
seres sociales y culturales. Por tanto, la enseñanza de la escritura en el contexto
universitario debe atender a las necesidades e intereses de los estudiantes (Vielma, 2021).
La escritura académica mediada por las TIC
Teniendo en cuenta que en el contexto universitario el desarrollo de la competencia escrita
ha perdido importancia, ya que la mayoría de los docentes suponen que los estudiantes
saben escribir de manera correcta, y que es en la secundaria donde adquieren y desarrollan
esta habilidad. Esta percepción refleja el desinterés tanto de docentes como de estudiantes
en el desarrollo de esta habilidad comunicativa. Por tanto, surge la necesidad de promover
una enseñanza de la escritura académica mediada por las nuevas tecnologías de la
información y comunicación (TIC).
Para empezar, Álvarez (2012a) sugiere que, aunque los talleres de lectoescritura en redes
sociales como Facebook resultan atractivos para los estudiantes, no son suficientes para
mejorar sus habilidades de lectura y escritura. Propone combinarlos con plataformas
educativas como Moodle, lo que permitiría a los estudiantes interactuar con diversos
recursos didácticos y pedagógicos a través de herramientas digitales como blogs, chats y
foros. Esto podría facilitar la discusión, el trabajo colaborativo y el desarrollo de prácticas
académicas, como la reformulación de enunciados y textos, habilidades básicas para
lograr una comprensión y producción adecuadas de textos en el ámbito universitario.
Por otro lado, en su estudio posterior Álvarez (2012b) examinó el uso de blogs en el
contexto universitario, específicamente en materias que abordan las habilidades de
lectoescritura, como una alternativa para superar las dificultades en este ámbito. A pesar
de que numerosas investigaciones han identificado tanto ventajas como limitaciones de
los blogs educativos, se destaca la continua necesidad de orientación para optimizar el
aprendizaje con esta herramienta. Este estudio, basado en un análisis semiótico integral,
analiza una serie de blogs en español dirigidos al desarrollo de habilidades de
comprensión y producción textual, revelando que la mayoría de ellos se centran en la
organización y gestión de la información, con un enfoque predominantemente verbal.

3

Otro de los estudios tenidos en cuenta es el de Casanovas (2016) quien pretende mostrar
como las denominadas herramientas web 2.0, en especial, los buscadores genéricos y
diccionarios en línea son empleados recurrentemente por los estudiantes al momento de
elaborar textos académicos; los primeros, son considerados necesarios en la gestión y
selección de la información y los segundos, resultan pertinentes en la revisión textual,
sobre todo para aclarar dudas lingüísticas.
Por otro lado, Orta et al. (2018) afirman que otra de las herramientas tecnológicas que
facilitan el desarrollo de la escritura académica es Google Drive, el cual resulta práctico
para los docentes del área de Lengua al momento de organizar y visibilizar sus cursos,
además le permite acceder de manera fácil y rápida a las producciones escritas de los
estudiantes, permitiéndole así hacer observaciones y recomendaciones en dichos textos,
en efecto, a partir de esta retroalimentación, los estudiantes podrán identificar los errores
cometidos en la redacción de los mismos y luego hacer sus correcciones. En este sentido,
se puede decir que Google Drive facilita la escritura individual y colaborativa.
La inteligencia artificial en los escenarios educativos
En una sociedad que avanza a grandes escalas en el terreno de la ciencia, tecnología y la
comunicación, surge la Inteligencia artificial (IA), la cual se ha posicionado como un
recurso que está configurando varios aspectos de la vida cotidiana de algunas personas
alrededor del mundo, y la educación no es la excepción. La IA generativa (IAGen), es una
de las ramas de la inteligencia artificial (IA) que se emplea para mejorar las prácticas
educativas. Debido a que las aplicaciones y sistemas de este tipo de IA son capaces de
generar contenido y material personalizado, que brindan experiencias dinámicas de
aprendizajes. Esta tecnología aporta elementos novedosos, capaces de transformar los
procesos de enseñanza- aprendizaje, siempre y cuando son empleado en un marco ético y
responsable (UNAM, 2023) .
Con respecto a la inclusión de la IA en el ámbito educativo, el trabajo de Gangotena et al.
(2023) representa una excelente iniciativa, puesto que da a conocer las herramientas de
IA que se utilizan en estudiantes de primaria para mejorar el proceso de enseñanzaaprendizaje, y encuentra que el uso adecuado de estas herramientas mejora la
interactividad, proporcionan retroalimentación instantánea, permiten accesibilidad a
4

información actualizada, potencian el desarrollo de las denominadas habilidades del siglo
XXI y garantizan la inclusión y equidad en los procesos formativos. Indicando que
preparan al estudiante para atender las necesidades de un mundo globalizado.
Dentro de los espacios de contribución de la IA en la educación se encuentran los sistemas
de enseñanza personalizada o adaptativos, estos son las plataformas y sistemas de tutorías
inteligentes que suministran rutas e itinerarios personalizados de aprendizaje, que están
constituidos en los perfiles, respuestas e interacciones de estudiantes (Hueso, 2022).
Los sistemas inteligentes de tutorías (SIT), son empleados con frecuencia para mejorar
las practicas pedagógicas, así como atender a la problemática de mejorar los procesos de
aprendizaje, por ejemplo, de la Enseñanza del Español como Lengua Extranjera (ELE) a
través del diseño e implementación de un analizador automático de errores gramaticales
para la lengua castellana en el contexto de un tutorial inteligente para la enseñanza del
español como lengua extranjera (Ferreira y Kotz, 2010). Por tanto, cada vez son más
notorios los cambios y transformaciones que el uso de la tecnología digital ha generado
en el contexto social, y en especial en el educativo. En los últimos años, el desarrollo de
la IA ha dotado a los sistemas educativos de soluciones eficaces y más personalizadas
para los procesos de enseñanza- aprendizaje.
El big data y las famosas “cajas negras” dos elementos fundamentales de la IA están
siendo utilizados para configurar las prácticas sociales, políticas y educativas. No
obstante, se requiere que tanto educadores, investigadores y en especial, estudiantes,
conozcan qué son los algoritmos y el impacto que éstos pueden causar en sus vidas, así
como los efectos negativos que pueden generar al no ser bien empleados (Giró-Gracia y
Sancho-Gil, 2022).
Otra de las contribuciones destacadas de la inteligencia artificial (IA) al ámbito educativo
es su integración en las plataformas de juegos utilizadas como experiencias de
aprendizaje. La eficacia de los juegos que incorporan recursos de la IA ha sido
comprobada en el contexto educativo, ya que estos tienen el potencial de fortalecer las
habilidades y competencias sociales, creativas, comunicativas y de resolución de
problemas en los estudiantes (Alonso et al., 2022).

5

El uso de juegos en la educación superior ha demostrado generar beneficios significativos,
ya que los estudiantes universitarios muestran mayor participación e interés en sus
asignaturas y contenidos de clase. Gamispace, es una plataforma de juegos abierta y
configurable con respaldo de analítica basada en la IA computacional ha permitido a los
docentes monitorear de manera discreta la participación y progresión de los estudiantes.
Además, los docentes pueden utilizar esta información para diseñar clases más efectivas
(Pisabarro-Marron et al., 2023).
El ChatGPT en el proceso de redacción
Otra de las invenciones de IA es el sistema de respuesta Generative Pre-trained
Transformer, en adelante (GPT), lanzado a finales del 2022 por la empresa Open AI. El
chat GPT es un chatbot de código abierto que utiliza el modelo de lenguaje GPT3, que a
través de modelos de aprendizaje automático está transformando la manera de producir
textos. Desde sus inicios, los chatbot sólo se usaban para sostener conversaciones con
usuarios como si fueran humanos, no obstante, el Chat GPT no sólo cumple este tipo de
funciones, sino que además genera distintos contenidos como poemas, trabajos y sirve
para depurar códigos ( Alonso y Quinde, 2023) .
Tal como se mencionó anteriormente, el uso y aplicación del Chat GPT ha configurado la
manera de generar textos académicos, sin embargo, surge la iniciativa de estudiar las
posibilidades creativas de la IA para el desarrollo de la escritura en el contexto educativo,
una de esas alternativas fue aplicar algunos de los juegos (2 y 3) del test español PIC-A
(«Prueba de Imaginación Creativa para Adultos») en 20 sistemas IA y estudiantes
universitarios. Ambos juegos cuentan con ítems como: fluidez, flexibilidad y Originalidad
narrativa. Los resultados ponen de manifiesto la ayuda que la IA proporciona en tareas de
escritura y creatividad verbal, lo que debería ser tenido en cuenta en la enseñanza de
lenguas; en cualquier caso, la IA aún no puede reemplazar a la inteligencia y la creatividad
humana (Vicente-Yagüe-Jara et al., 2023).
El Chat GPT a pesar de ser actualmente una de las tecnologías más empleadas por los
estudiantes en la realización de actividades académicas tales como: redacción de textos y
trabajos de investigación. Sin embargo, los docentes presentan un gran desconocimiento
respecto a esta herramienta. Por tanto, se considera necesario promover el conocimiento
6

y aplicación crítica del Chat GPT entre estudiantes y profesores, y así aprovechar sus
potencialidades en el proceso formativo (Vilchis, 2023).
En la actualidad, el Chat GPT se ha convertido en el mejor aliado de los universitarios al
momento de redactar ensayos, ya que consideran que este sistema de la IA les permite
ahorrar tiempo y esfuerzo; además de ser de fácil uso y accesibilidad, genera contenidos
coherentes y relevantes, que garantizan que sus escritos cuenten con una buena estructura
y forma. No obstante, los docentes manifiestan su preocupación frente a este tema, pues
la dependencia del ChatGPT para generar ensayos, puede limitar el desarrollo de
habilidades importantes como la investigación, el pensamiento crítico, la interpretación
de fuentes y la capacidad de plasmar ideas propias de manera coherente (RomeroRodríguez, 2023).
Los sistemas de respuesta como ChatGPT, en sus versiones GPT-3.5 y GPT-4, han
demostrado ser herramientas eficaces en la elaboración de artículos científicos. Son
capaces de ayudar en el proceso de diseño, ya que proporcionan ideas congruentes con el
objetivo general y el enfoque del artículo. Además, ofrecen un apoyo parcial en las
revisiones bibliográficas y por último permiten una edición y corrección razonables de
los artículos (Livberber, 2023) .
A pesar de que existen varios estudios que aborden el uso de las TIC y la IA en el ámbito
educativo; su efectividad, ventajas y el impacto que generan en el proceso formativo. Así
como también aquellos que relatan la experiencia de estudiantes y docentes frente al uso
de estos recursos. Son escasos los que tratan la relación entre ambos y de qué manera bien
fusionados podrían contribuir a la mejora de la redacción y revisión de trabajos
académicos (Martín -Marchante, 2022).
III. JUSTIFICACIÓN
La escritura es una de las habilidades que más incide en el desarrollo humano, tanto
por su poder expresivo y comunicacional como porque posibilita la construcción y
socialización de conocimientos. No obstante, en la actualidad, la enseñanza de la
escritura y su constante utilización que permite el desarrollo de la habilidad
escritural, pareciera que hubiese perdido vigencia en la formación universitaria;
puesto que algunos docentes suponen que el estudiante sabe escribir correctamente.
7

Al ingresar a la universidad, los estudiantes suelen enfrentarse a dificultades en el
proceso de redacción de textos académicos. Esta situación ha llevado a
investigadores y docentes a proponer modelos, estrategias y recursos para abordar
este problema. Una de estas propuestas es la implementación de talleres orientados
a la compresión y producción de textos científicos y académicos. Sin embargo,
algunos de estos talleres no satisfacen las necesidades e intereses de los estudiantes,
ya que se centran más en la teoría que en la práctica. Además, suelen ofrecerse de
manera extracurricular, en lugar de estar incluidos en el currículo del programa.
Otra de las iniciativas, son los centros de escritura que brindan tutorías
individualizadas a los estudiantes para el desarrollo de habilidades de escritura. Este
proyecto se originó en las universidades anglosajonas, pero en los últimos años ha
sido adoptado en algunas instituciones del contexto hispano. El propósito de estas
tutorías es que los estudiantes se familiaricen con su texto y, en colaboración con el
tutor (estudiante o docente), revisen y corrijan errores de manera conjunta. A pesar
de ser una alternativa valiosa, no todas las universidades disponen de este tipo de
recursos (Núñez, 2020).
Por otro lado, se encuentra la implementación de estrategias de enseñanza de la
escritura académica mediada por las Tecnologías de la Información y
Comunicación. Algunas de estas estrategias son la promoción de cursos y esquemas
de alfabetización académica en entornos de aprendizaje B-Learning y en modalidad
B-Learning y en comunidades de Blog (Hernández, 2020).
Si bien, se ha demostrado que estas metodologías educativas ayudan a mejorar las
habilidades escriturales en estudiantes de Educación Superior. En la actualidad, han
surgido nuevas tecnologías como la IA aplicada a la educación, denominada IAGen,
que surge como una herramienta prometedora para mejorar las prácticas educativas,
debido a que aporta recursos y aplicaciones que pueden ser disruptivos en el proceso
de enseñanza y aprendizaje (Coca-Bergolla y Llivina-Lavigne, 2021).
Entre las herramientas de la IAGen se encuentran BingChat y ChatGPT, siendo esta
última una de las que ha tenido mayor acogida en la comunidad educativa, ya que
le permite a docentes y estudiantes realizar algunas tareas de gestión, enseñanza,
aprendizaje o evaluación de manera rápida y efectiva. Una de sus ventajas es la
8

retroalimentación instantánea en la revisión, análisis y evaluación de textos
académicos, ofreciendo sugerencias para mejorar la estructura, coherencia, fluidez,
claridad y precisión de estos.
A pesar de que estas herramientas facilitan la búsqueda y procesamiento de
información, y la generación de textos coherentes y bien organizados de forma
rápida, lo que ahorra tiempo y esfuerzo al estudiante. Es necesario que se generen
estrategias, técnicas, y enfoques pedagógicos entorno al a la aplicación del
ChatGPT en los procesos de enseñanza de la escritura académica. Con base en esto
surge esta propuesta que pretende diseñar una estrategia didáctica basada en
ChatGPT para mejorar la redacción de textos académicos a nivel superior.
IV DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
El lenguaje es una de las capacidades más destacadas en el curso evolutivo de la especie
humana. La escritura, como herramienta fundamental del lenguaje, potencia el desarrollo
individual al permitir la comunicación escrita de ideas, opiniones, objetivos, sentimientos
y pensamientos. Esto posibilita la interacción en diversos escenarios y contextos sociales,
así como la comprensión y la diseminación del conocimiento de la realidad.
La escritura es una práctica social que realizamos a lo largo de la vida, por tanto, es
inherente a la vida cotidiana de los estudiantes, docentes y personas. Esta habilidad se
desarrolla como un proceso continuo, es decir, que no se trata de una acción que se
aprende de una vez y para siempre, por el contrario, debe desarrollarse de manera continua
y constante (Viñas, 2014).
En la actualidad, se reconoce la importancia de enseñar la competencia escrita de manera
integral en todos los niveles educativos. Sin embargo, en la educación universitaria, se
percibe una disminución en su apreciación. Algunos docentes creen que los estudiantes
ya poseen habilidades escritas suficientes, incluyendo la capacidad de producir textos
académicos como monografías, informes y artículos, así como de expresarse
adecuadamente en foros y debates con argumentos sólidos. Esta percepción conduce a
que los docentes se limiten a evaluar los textos, creyendo que la enseñanza de estas

9

prácticas ha sido cubierta por la asignatura de Lengua Castellana en la escuela primaria y
secundaria (Edelman y Scriba, 2018).
No obstante, en el ámbito de la educación superior, los estudiantes enfrentan diversas
dificultades en el proceso de redacción. En primer lugar, muchos escriben sin considerar
al lector, centrándose únicamente en lo que les parece correcto, a menudo influenciados
por la bibliografía leída y su estructura. En segundo lugar, existe una tendencia a revisar
superficialmente los escritos, enfocándose únicamente en la corrección de errores
gramaticales u ortográficos, sin aprovechar la oportunidad para analizar y replantear lo
escrito. Finalmente, postergar el momento de comenzar a escribir representa otra
dificultad, especialmente al redactar textos académicos como monografías, tesis y
artículos. Algunos estudiantes se dedican a leer en distintas fuentes sin dejar por escrito
los pensamientos e ideas que surgen de manera emergente, lo que puede resultar en una
mala gestión del tiempo al momento de elaborar dichos textos. (Carlino, 2004).
Otro de los procesos que algunos estudiantes no tienen en cuenta al momento de escribir
es la planificación textual, pues optan por escribir de forma espontánea, valiéndose de los
conocimientos previos frente al tema, sin antes formular objetivos, generar ideas y
organizarlas; así como tampoco tienen en cuenta la tipología textual y el género al que
pertenece el texto. Este hecho puede ser causa de que en las escuelas no se les instruya a
planificar sus textos, o que por el contrario aun teniendo el conocimiento sobre esta
práctica no lo apliquen al momento de redactar sus textos (Martínez, 2010).
Por otro lado, se ha estudiado que algunas de las dificultades que tienen los universitarios
en el proceso de redacción se deben a que algunos presentan escaso desarrollo de
habilidades escriturales, tanto en lo estructural como en lo cognitivo, lo cual abarca a la
coherencia global y local del texto. Asimismo, se ha mencionado que estas falencias y
otras, en ocasiones se debe a que los estudiantes en el transcurso de su formación
profesional no reciben una oportuna alfabetización académica, es decir que en la práctica
de las asignaturas que reciben no desarrollan la competencia escrita (Pérez, 2021).
La alfabetización académica promueve el desarrollo de la lectura y la escritura durante
toda la formación universitaria, permitiendo que los estudiantes adquieran las
competencias comunicativas necesarias para la producción y análisis de textos
10

académicos requeridos en la universidad. A pesar de ser una práctica indispensable en el
ámbito universitario, son pocas las instituciones educativas en Latinoamérica que integran
la práctica y desarrollo de estas habilidades en el contexto formativo de las diferentes
disciplinas, ya que los docentes parten de la creencia de que los estudiantes al ingresar a
la universidad son competentes en la comprensión y redacción de textos (Carlino, 2004).
Sin embargo, a pesar de la iniciativa de algunas universidades y su profesorado para que
los estudiantes adquieran una adecuada alfabetización académica, estos culminan sus
estudios superiores con falencias en la redacción de textos académicos. Teniendo en
cuenta esta situación, algunas investigaciones han propuesto la integración de nuevas
tecnologías en los procesos de enseñanza de la competencia en escritura académica. Una
de estas propuestas tiene que ver con el diseño de una estrategia de redacción de artículos
científicos, basada en un modelo de aprovechamiento de las aplicaciones de la
Inteligencia Artificial (IA) en el campo de la investigación desde la escritura académica
con el fin de beneficiar a estudiantes, docentes e investigadores en la tarea de producción
revisión y corrección de artículos de investigación (Carrillo- Cruz et al., 2023).
En este sentido, el uso de aplicaciones de inteligencia artificial (IA) no solo está
transformando la manera de hacer investigación, sino también la forma de escribir en el
ámbito académico. Por ejemplo, el Chat GPT (Generative Pre-trained Transformer), una
de las aplicaciones de IA generativa (IAGen), es capaz de reconocer, identificar y generar
palabras. Actualmente, se ha convertido en una de las herramientas más empleadas por
los estudiantes, ya que les permite buscar, recopilar y procesar información de manera
más sencilla y rápida. Además, les brinda la posibilidad de generar textos coherentes y
bien estructurados, lo que ahorra tiempo y esfuerzo.
Por otra parte, se ha demostrado la utilidad del Chat GPT en la educación, ya que
proporciona nuevas oportunidades para la enseñanza a través de la creación de
contenidos, la comunicación y el aprendizaje. Esta aplicación puede utilizarse como
asistente para realizar diversas tareas académicas, como la producción de ensayos. Por
ejemplo, para encontrar información precisa, el estudiante debe interactuar con la
aplicación formulando preguntas bien estructuradas. Es fundamental que el estudiante
haya leído y analizado las respuestas del chat para poder formular la siguiente pregunta,
11

en caso de que no esté satisfecho con el resultado. La calidad de las respuestas dependerá
de la precisión y claridad de las preguntas (Arjona-Giner y LLorens-Largo, 2023).
En general, los trabajos descritos anteriormente indican que las dificultades que enfrentan
los universitarios en el proceso de redacción de textos académicos son de naturaleza
cognitiva y estructural. Además, se evidencia una falta de alfabetización académica
oportuna. Esta situación ha llevado a docentes e investigadores a plantear alternativas
para abordar este problema, una de las cuales es la integración de nuevas tecnologías,
como la Inteligencia Artificial Generativa (IAGen). En este contexto, el uso de sistemas
de respuesta como el Chat GPT se destaca por su capacidad para generar y corregir textos.
Dentro de la Facultad de Informática de la Universidad de Querétaro, específicamente en
el programa de Licenciatura de Ingeniería de Software, los estudiantes tienen la
responsabilidad de redactar textos académicos como parte de sus obligaciones.
En los textos académicos redactados por los estudiantes en la asignatura de Tópico I, se
identificaron deficiencias en la redacción. Estas abarcan aspectos como la concordancia
de género y número, la sintaxis, la ortografía, la semántica y el manejo del vocabulario
propio de la asignatura. Teniendo en cuenta, esta problemática, surge este trabajo de
investigación, cuyo propósito consiste en desarrollar una estrategia didáctica basada en el
ChatGPT que ayude a mejorar la redacción de estos textos en estudiantes de nivel
superior.
V COMITÉ DE BIÓETICA
Todas las personas que participan en una investigación deben saber que la información
relevante y sensible que aporten a los investigadores va a tener un carácter confidencial y
que será utilizada únicamente para efectos estrictamente académicos; en esto consiste el
consentimiento informado. Lo anterior predispone a los participantes a suministrar la
información necesaria para la investigación en un ambiente de confianza y seguridad.
Este hecho es de vital importancia para el proceso de investigación como para los
implicados en el misma (Villanueva, 2000). La información que se les dará a conocer a
los participantes será la siguiente:
• El propósito de la investigación

12

•

La duración esperada

•

El procedimiento

•

El derecho que tienen a retirarse antes, durante y después del proceso de investigación

•

No tendrá consecuencias positivas o negativas si deciden retirarse del proceso de
investigación.
Para persuadir a los participantes a fin de que proporcionen la información necesaria para
desarrollar la investigación, se le entregarán a cada uno de ellos, el consentimiento
informado en donde están descritas de manera precisa las actividades que van a
desarrollar, los objetivos y las condiciones de realización del estudio. Además, se les
reiterará que el manejo de los datos recolectados se hará bajo total confidencialidad y su
uso será para fines académicos.
VI PLANTEAMIENTO TEÓRICO
Hipótesis
Si la implementación de la estrategia didáctica, basada en ChatGPT, mejorará la
redacción de textos académicos en estudiantes de octavo semestre de la Ingeniería de
Software en la Facultad de Informática de la Universidad Autónoma de Querétaro.
¿Preguntas de investigación:
Pregunta general
¿A través de los modelos de lenguaje -como ChatGPT- se puede generar estrategias
didácticas para mejorar la redacción de textos académico en estudiantes de nivel
superior?
Preguntas específicas

•

¿Cuáles son las dificultades de los estudiantes de programas como Ingeniería de
Software en la redacción de textos académicos?

•

¿Qué elementos se deben tener en cuenta en el diseño de estrategias didácticas basadas
en el ChatGPT?

•

¿Cuál es la evaluación del impacto del uso de ChatGPT en la implementación de la
estrategia didáctica?
13

Objetivo general:
Desarrollar una estrategia didáctica basada en ChatGPT para la escritura de textos
académicos en estudiantes de octavo semestre de la Ingeniería de Software en la
Facultad de Informática de la Universidad Autónoma de Querétaro, con el propósito de
mejorar la estructura y calidad de redacción.
Objetivos específicos:
•

Identificar las dificultades de los estudiantes del programa de Ingeniería de Software en la
redacción de textos académicos propios de la Licenciatura

•

Diseñar una estrategia didáctica a través de las funcionalidades del ChatGPT como
asistente de redacción

•

Evaluar el impacto de la estrategia didáctica en la redacción de textos académicos

VII METODOLOGÍA
La metodología que se utilizará en el presente trabajo es la Investigación Basada en Diseño, en
adelante, (IBD), la cual está orientada hacia la innovación educativa y se caracteriza
principalmente por introducir un nuevo elemento para transformar una situación. A diferencia
de la investigación educativa en general, se ocupa de problemas reales, atendiendo necesidades
prácticas del sistema educativo. Al no contar con un modelo propio, dispone de teorías
científicas y modelos disponibles para atender y dar posibles soluciones a los problemas
detectados en la realidad educativa, ya sea a través del diseño de materiales o la configuración
de procesos y procedimientos. Por último, la IBD consta de dos etapas: investigar hasta crear
un nuevo producto y sucesivas mejoras y, por otra parte, aportar en forma de principios que
contribuyen a nuevos procesos de diseño (Benito y Salinas, 2016).
La IBD comenzó a implementarse a inicios de la década de los noventa, actualmente, la basta
producción de trabajos en el campo de la Tecnología Educativa (TE), en los que se ha aplicado
la IBD son muestra de que este tipo de metodologías son adecuadas para investigar propuestas
educativas en entornos virtuales o mediados por tecnologías. Una de las razones por la cual ha
tenido gran acogida en dicho campo es por su carácter recursivo, flexible, iterativo, inacabado
14

y abierto, característico de un proceso en el que se revisan la acciones las veces que sean
necesarias para reformular el diseño y adaptarlo a las problemáticas analizadas (Coicaud, 2021).
Se han propuestas distintas fases para conducir el proceso de investigación de la IBD, no
obstante, se han establecido de manera general cuatro fases flexibles y recursivas: análisis,
diseño, aplicación y evaluación. El carácter flexible hace referencia a que las fases,
necesariamente, no siguen un orden estricto, aunque en la presentación de resultados si debe
ser riguroso. Por otra, la característica de recursiva se debe a que al desarrollarse varias veces
las fases es posible obtener un conocimiento más amplio y profundo sobre la problemática y
las posibles soluciones (Escudero-Nahón, 2018).
Figura 2. Fases generales de la IBD. Fuente: De Benito & Salinas (2016, p: 49)

Para comenzar el desarrollo de la presente propuesta de investigación se seguirán las cuatro fases
de la IBD de la siguiente forma:
La primera fase de análisis de la situación y definición del problema: se realizará una revisión
sistemática sobre estudios que integran tecnologías de inteligencia artificial como el ChatGPT para
la redacción de textos en estudiantes de nivel superior. Asimismo, una

prueba de diagnostica,

elaborada en Google Form para identificar, inicialmente, las dificultades que regularmente
enfrentan los estudiantes al momento de redactar textos de carácter académico, en especial
artículos científicos. Por otra parte, conocer qué recursos, herramientas o aplicaciones de la
Inteligencia Artificial emplean como apoyo en el proceso de redacción de dichos textos.
La segunda fase es la de desarrollo de soluciones de acuerdo con la fundamentación teórica:
Después de tener un marco de referencia sobre el objeto estudio se diseñará la estrategia didáctica,
15

la cual incluirá una serie de actividades que permitan a los estudiantes interactuar con ChatGPT
de manera significativa en la redacción de textos académicos.
La tercera fase es la de implementación: en esta parte del proceso se aplicará la estrategia
didáctica de manera reiterada si es necesario, con el fin de adaptarla a la solución del problema.
La cuarta fase es la de la validación que está relacionada con la evaluación del impacto de la
estrategia didáctica. En este sentido, se evidenciará de qué forma el uso de esta herramienta de
aprendizaje soluciona las dificultades de redacción de los textos académicos de los estudiantes a
nivel superior.
Las actividades para realizar posterior a las fases investigación son:
1. Revisión sistemática y diagnóstico,
2. Análisis de la literatura,
3. Diseño de instrumento,
4. Aplicación de este,
5.

Resultados y conclusiones y

6. Aportes.
Población y muestra
La población por estudiar son los estudiantes de la Licenciatura en Ingeniería de Software de
octavo semestre que cursan la asignatura de tópico I en la Universidad Autónoma de Querétaro
(UAQ) La muestra se constituye por un total de 18 estudiantes.
La asignatura de tópico I hace parte de la formación complementaria que tiene un carácter de e
Obligatorio, por cuanto, todos los estudiantes de los diferentes programas tienen que cursarla. La
población es heterogénea en cuanto a sexo (hombres y mujeres), edades (adultos) niveles de
formación e intereses académicos de acuerdo con su perfil profesional.

16

VIII CRONOGRAMA
Actividades

Semestres
2023-2 2024-1 2024-2 2025-1

Revisión bibliográfica
Elaboración del protocolo de investigación
Revisión y ajustes del protocolo de investigación
Entrega y registro del protocolo de investigación
Revisión sistemática y diagnóstico
Elaboración del artículo para revista
Ponencia para congreso
Escritura de la tesis:
Introducción
Marco Teórico:
Aplicación de prueba diagnóstica
Diseño de instrumento
Implementación del instrumento
Validación
Resultados y conclusiones
Aportes y recomendaciones
Tesis terminada

IX RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO
La presente investigación espera obtener como resultados el impacto que tiene el diseño de una
estrategia didáctica basada en sistemas inteligentes de respuestas como el ChatGPT, en el proceso
de aprendizaje, de estudiantes de la asignatura de Tópico I de Universidad Autónoma de
Querétaro (UAQ) en especial en la mejora y calidad de la redacción de textos académicos.

17

Para llevar a cabo esta investigación se realizará una indagación de la bibliografía relacionada
con la IA en los procesos de enseñanza que efectúan los alumnos de la Universidad Autónoma
de Querétaro. Debido a que los estudiantes cada vez más se les hace más indispensable el uso de
herramientas como el ChatGPT en la realización de actividades académicas, tales como
redacción de textos, trabajos, entre otros, ya que les facilita ahorrar tiempo en la búsqueda,
selección y gestión de la información.
Sin duda, el ChatGPT como otros sistemas de la IA son herramientas que están configurando los
procesos de enseñanza- aprendizaje, es por eso por lo que resulta pertinente que tantos estudiantes
como docentes se capaciten en el uso de este tipo de tecnologías. De acuerdo con esto, los
resultados de la presente investigación pretenden promover este tipo de iniciativas.
Se obtendrá la descripción de las necesidades contextuales y los componentes idóneos para el
uso del ChatGPT en el contexto educativo con la finalidad de poder obtener líneas futuras de
investigación y compararse con otras para obtener hallazgos y mejorar el proceso de enseñanza.
Se va a aplicar una Investigación Basada en Diseño (IBD) con el propósito de establecer el
impacto de una estrategia didáctica basada en el ChatGPT para obtener mejores resultados en la
redacción de textos académicos de estudiantes en la Universidad Autónoma de Querétaro.
En cuanto a los productos generados serán los siguientes:
- Publicación de un artículo en revistas indexadas, arbitrada, de preferencia con factor de
impacto y/o JCR.
- Tesis para la obtención de grado de Magíster en Entornos Virtuales de Enseñanza Aprendizaje - Elaboración de ponencias para participación en congreso internacional.
- Publicación en memorias de eventos internacionales con reconocido prestigio.
X INDICE TENTATIVO
1. Introducción
1.1 Descripción del problema
1.2 Institución Educativa
1.3 Justificación
1.4 Hipótesis o supuestos
1.5 Objetivos
18

2. Antecedentes y estado del Arte
2.1 Leer y escribir en la Universidad
2.2 Los procesos de composición escrita
2.3 La escritura académica mediada por las TIC
3. Marco teórico
3.1 Teorías del aprendizaje (paradigmas para la era digital)
3.1 Conectivismo
3.2 Escritura académica
3.3 Estrategias didácticas
4. Metodología
4.1 Población y muestra de la investigación
4.2 Diseño de la investigación
4.3 Técnicas de instrumentos
5. Resultados
5.1 Funciones del ChatGPT
5.2 La escritura de textos académicos
5. 3 Calidad en el proceso de redacción
6. Discusión
7. Conclusiones
8. Bibliografía
XI REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Alonso, J., y Quinde, M. (2023). ChatGPT: La creación auto mática de contenidos con Inteligencia
Artifical y su impacto en la comunicación académica y educativa. Revista Desiderata, 22,
136–142.
Álvarez, G. (2012a). Entornos virtuales de aprendizaje y didáctica de la lengua: dos experiencias
con integración de TIC para mejorar las habilidades de lectura y escritura de estudiantes
preuniversitarios. Revista Q: Educación Comunicación Tecnología, 6(12), 1–23.
Álvarez, G. (2012b). New Technologies in the University Context: The Use of Blogs for
Developing Students’ Reading and Writing Skills. RUSC. Revista de Universidad y Sociedad
Del Conocimiento, 9(2), 185–199. https://doi.org/10.7238/rusc.v9i2.1160
19

Andrade, M. (2022). Escritura y composición escrita en la educación superior. Reencuentro :La
Enseñanza de La Investigación En Los Posgrados, 199–218.
Arjona-Giner, S., y LLorens-Largo, F. (2023). Explorando ChatGPT para la educación: su
potencial en la redacción Exploring ChatGPT for education: its potential on academic writing.
In M. L. Sein-Echaluce, Á. Fidalgo, y F. J. García-Peñalvo (Eds.), Innovación educativa en
los tiempos de la inteligencia artificial. Actas del VII Congreso Internacional sobre
Aprendizaje, Innovación y Cooperación. CINAIC (pp. 1–6). https://doi.org/10.26754/uz.97884-18321-92-4
Benito, B., y Salinas, J. M. (2016). La Investigación Basada en Diseño en Tecnología Educativa
Design-Based Research in Educational Technology. Revista Interuniversitaria de
Investigación En Tecnología Educativa (RIITE), 0, 44–59.
Carlino, P. (2004). The Process of Academic Writing Consulting. Educere, 26(8), 321–327.
Carlino, P. (2022). Escribir y leer en la universidad: responsabilidad compartida entre
alummnos,docentes e instituciones. In Textos en contexto (Issue 6, pp. 1–23).
Carrillo- Cruz, C. E., Herrera -Barragan, V. A., y Cortes- Serrato, J. N. (2023). Inteligencia
Artificial para la escritura académica en investigación. Ciencia Latina Revista Científica
Multidisciplinar, 7(4), 4604–4621. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7304
Casanovas, M. (2016). Las herramientas 20 en la escritura académica: buscadores y diccionarios. Folios, 1(43), 77–88. https://doi.org/10.17227/0123487043folios77.88
Coca-Bergolla, Y., y Llivina-Lavigne, M. (2021). Desarrollo y retos de la inteligencia artificial. In
Editorial educacion cubana. UNESCO.
Coicaud, S. (2021). La Investigación Basada en Diseño para propuestas de formación virtual.
Revista Locus Digital, 2(1), 2697–3138. https://doi.org/10.54312/2.1.5
Edelman, M. G. R., y Scriba, S. A. (2018). Overcoming myths about reading comprehension in
the university student population. Revista KaÑina -Artes y Letras, 42(1), 33–49.
Escudero-Nahón, A. (2018). Principios de Investigación Basada en Diseño para la creación de un
modelo de educación virtual. Congreso Internacional Educativo Interdisciplinario 2018.
Afrontar

Los

Retos

de

La

Educación

En

El

Siglo

XXI-2.,

217–232.

https://www.transdigital.mx/escudero-memorias/principios-de-investigacion-basada-endiseno-para-la-creacion-de-un-modelo-de-educacion-virtual/
Ferreira, A., y Kotz, G. (2010). ELE-Tutor Inteligente: Un analizador computacional para el
20

tratamiento de errores gramaticales en Español como Lengua Extranjera. Revista Signos,
43(73), 211–236. https://doi.org/10.4067/S0718-09342010000200002
Gangotena, G., Arias, M. J., y Luna, P. M. (2023). Recursos digitales con Inteligencia Artificial
para mejorar el Aprendizaje de los Estudiantes de Primaria. Ciencia Latina Revista Científica
Multidisciplinar, 7(4), 1463–1481. https://doi.org/10.37811/clrcm.v7i4.6967
Giró-Gracia, X., y Sancho-Gil, J. (2022). Artificial Intelligence in Education: Big Data, Black
Boxes, and Technological Solutionism. Latin American Journal of Educational Technology,
21(1), 129–145. https://doi.org/10.17398/1695-288X.21.1.129
Hernández, D. (2020). Análisis de estrategias de mediación TIC para el aprendizaje de la escritura
acádemica en estudiantes de educación superior [Tesis de licenciatura] [Universidad
Pontificia Bolivariana]. http://hdl.handle.net/20.500.11912/9127
Hueso, J. J. (2022). Estrategía metodológica para la educación: Inteligencia Artificial. In N.
Alonso, R. Terol, P. Sidorenko, y J. M. Herranz (Eds.), Innovación digital en comunicación
y educación (1a ed., p. 638). Dykinson.
Livberber, T. (2023). Toward non-human-centered design: designing an academic article with
ChatGPT.

Profesional

de

La

Informacion,

32(5),

1–19.

https://doi.org/10.3145/epi.2023.sep.12
Martín -Marchante, B. (2022). TIC e inteligencia artificial en la revisión del proceso de escritura :
su uso en las universidades públicas valencianas. Research in Education and Learning
Innovation Archives, 28, 16–31. https://doi.org/10.7203/realia.28.20622
Martínez, J. (2010). La planificación textual y el mejoramiento de la escritura académica. Infancias
Imágenes, 9(2004), 35–47. http://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3653126.pdf
Núñez,

J.

A.

(2020).

Pedagogías

de

la

lengua.

Enunciación,

25(2),

176–190.

https://doi.org/10.14483/22486798.16563
Orta, M. D., González, M. M., y Cardozo, C. A. (2018). Lectura y escritura aumentadas: Google
drive como ambiente propicio para la escritura colaborativa y democrática en la universidad.
Tercer Congreso de La Asociación Argentina de Humanidades Digitales. La Cultura de Los
Datos., 417–429. https://www.aacademica.org.
Pérez, R. (2021). Dificultades en el desarrollo académico escrito en estudiantes universitarios
[Tesis Doctoral]. Universidad de extremadura.
Pisabarro-Marron, A., Vivaracho-Pascual, C., Arias-Herguedas, S., y Jiménez, L. I. (2023).
21

GamiSpace : una plataforma de juegos abierta y configurable con soporte para analíticas.
Actas de Las Jenui, 8, 225–232.
Romero-Rodríguez, P. (2023). La Incorporación del ChatGPT en la Educación Superior: Una
Mirada desde el Paradigma de la Complejidad. 593 Digital Publisher CEIT, 8(5), 213–225.
https://doi.org/10.33386/593dp.2023.5.1976
UNAM. (2023). Recomendaciones para el uso de la inteligencia artificial generativa en la
docencia (1a ed.). Universidad Autónoma Nacional de México (UNAM).
Vicente-Yagüe-Jara, M. I., López-Martínez, O., Navarro-Navarro, V., y Cuéllar-Santiago, F.
(2023). Writing, creativity, and artificial intelligence. ChatGPT in the university context.
Comunicar, 31(77), 1–11. https://doi.org/10.3916/c77-2023-04
Vielma, J. O. (2021). El acto de escribir en la universidad. Una experiencia a partir de la
autobiografía. Álabe Revista de La Red de Universidades Lectoras, 24, 1–17.
https://doi.org/10.15645/alabe2021.24.4
Vilchis, M. (2023). ChatGPT: Usos y oportunidades de la enseñanza-aprendizaje en Nivel Medio
Superior. Diversidad Académica, 3(1), 90–112.

https://diversidadacademica.uaemex.mx/article/view/21745
Villanueva, M. (2000). Enfoque bioético de las investigaciones pedagógicas. Revista Cubana de
Educacion Medica Superior, 14(1), 36–42.
Viñas, R. (2014). Ser joven, leer y escribir en la universidad [Tesis Doctoral]. Universidad
Nacional de la Plata.

Firma del alumno

22

