Universidad Autónoma de Querétaro
Facultad de Informática
C.U. a 14 de marzo de 2024
DOCTORADO EN TECNOLOGÍA EDUCATIVA

Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de
Informática la siguiente solicitud de admisión de acuerdo con la fracción VII,
artículos: 45-54 y 55-58 del reglamento de titulación vigente.
Nombre de la estudiante: Ruth Aurelia Soto Fuentes
No. de Expediente: 41910
No. CVU:1290413
Correo electrónico: lenguamx.ruth@gmail.com
Teléfono: 4421062293
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: La aplicación
de Tecnología Educativa innovadora en los ámbitos educativos y laborales
Responsable de la Asesoría: Dra. Sandra Luz Canchola Magdaleno
Programas educativos que apoya: Lic. en Ing. de Software y Doctorado en
Tecnología Educativa.
Línea de investigación del responsable: La aplicación de Tecnología
Educativa innovadora en los ámbitos educativos y laborales
Firma de aceptación:
Número de veces que se ha sometido esta propuesta al H. Consejo
Académico de la Facultad: Primera vez ( )

2da. ( X )

Más de 2 veces ( )
Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: Segundo
Fecha de Ingreso al programa: Agosto 2023

I. DATOS GENERALES
Título del proyecto:
Estrategia didáctica con recursos digitales en la enseñanza del español segunda
lengua, para enriquecer el aprendizaje significativo de estudiantes de Cultura
mexicana en la Facultad de Lenguas y Letras.

Nombre de la estudiante responsable: Ruth Aurelia Soto Fuentes
Directora: Dra. Sandra Luz Canchola Magdaleno
Centro o lugar donde se realiza investigación: Facultad de Lenguas y Letras, UAQ.
Tipo de investigación: Mixta
Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo:
La aplicación de Tecnología Educativa innovadora en los ámbitos educativos y
laborales.

II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
El español en el mundo
Según el Informe elaborado por la Dirección Académica del Instituto Cervantes
(2023) señala que el 6.2% de la población del mundo son considerados nativohablantes del español. Dicha lengua es la segunda a nivel mundial por su número
de hablantes, luego del inglés, el chino mandarín y el hindi; y se ubica en cuarto
lugar en un “cómputo global de hablantes (dominio nativo + competencia limitada +
estudiantes de español)”, después del inglés, francés y el chino. En ese año se han
registrado más de 23 millones de aprendientes de español como lengua extranjera,
esto resulta de la sumatoria realizada en 111 países e incluye todos los niveles de la
lengua. (Instituto Cervantes, 2023)
El español como lengua extranjera es estudiado en distintos países y su dispersión
geográfica está representada por el 80 %. A continuación, se refleja en la siguiente

gráfica la distribución de porcentajes por país de las principales áreas de estudio del
español:

Fuente: El español: una lengua viva. Informe 2023

La enseñanza del español como lengua extranjera
Según el Informe del Instituto Cervantes 2023, el español es una oferta
constante en distintas instituciones de España y en países como Estados
Unidos; se dice que existen más de 8 millones de estudiantes que cuentan con
programas educativos que incluyen esta lengua extranjera en todos los niveles
escolares, desde primaria hasta universidad. Y ya hace tres décadas se ha
vuelto cada vez más popular, pues ha superado a idiomas como el francés, el
alemán y el chino; esto le permite proyectarse a nivel internacional y su uso en
dicho país ha sido un detonante puesto que ha atraído el interés de
universitarios en los últimos treinta años.

En la siguiente figura se muestra el interés en el aprendizaje del español de los
estudiantes a partir de su matriculación:

Figura 2. Matrículas en el idioma español de estudiantes universitarios en
comparación con otras lenguas.

Fuente: Looney y Losin (2019)
Las TIC en la enseñanza de lenguas extranjeras
Algunas investigaciones señalan que el uso de las Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) como medio didáctico en los procesos de
enseñanza de lenguas extranjeras ha propiciado significativamente el
aprendizaje lingüístico de estudiantes. Asimismo, las TIC ofrecen recursos para
fomentar el aprendizaje autónomo y la aplicación del conocimiento adquirido
durante el proceso de enseñanza-aprendizaje. Con lo anterior, se potencializa
la adquisición de la habilidad lingüística, al mismo tiempo que el alumno
desarrolla interés y motivación por aprender una segunda lengua extranjera
(Martí & García, 2021).

Sin embargo, algunos trabajos explican que la incorporación de las TIC o
recursos digitales en algunos espacios pedagógicos no siempre logra el objetivo
didáctico que se plantea alcanzar. Por ejemplo, Videoele es un canal multimedia
de corto plazo que ofrece un curso de español para extranjeros online y gratuito
basado en vídeos, su didáctica es percibida como limitada, porque a pesar de
secuenciarse por niveles de dominio de lengua, no se acompañan de soluciones
que apoyen la corrección (Álvarez Ramos, 2017). Por consiguiente, algunos
autores recomiendan realizar propuestas sobre Modelos pedagógicos para
incorporar correctamente las TIC en los espacios didácticos y que estos puedan
cumplir con el objetivo de enseñanza-aprendizaje. Esta investigación se
enfocará a la propuesta de una aplicación de estrategia didáctica con el uso de
recursos digitales en la enseñanza de un idioma.
Para ello, se ha dado a la tarea de analizar diferentes plataformas y/o recursos web,
como estrategias de enseñanza-aprendizaje para el aprendizaje de lenguas y revisar
en ellos los beneficios y limitantes que estos puedan representar para el estudiantado.
En la Tabla 1 se muestra el análisis de estos resultados:
Plataforma o
recurso web

Beneficios

Limitantes

Autor

Apoya el aprendizaje autónomo, la
motivación y la actitud (ante la
pandemia).

El Tiktok como
herramienta
tecnológica

El Podcast, un
recurso para
impulsar las
habilidades de
comprensión y
producción oral de
una lengua
extranjera. (inglés)

Puede generar desinformación
Se corre el riesgo de que se
vuelva una situación monótona
Vehículo de transmisión de cultura.
y que en un futuro no pueda
Material auténtico ya que presenta la
usarse en un contexto más real. García, 2020
lengua en su estado natural y es una
Rodríguez y
fuente de información sociocultural.
Los riesgos en cuestión de la
Martínez, 2023
privacidad de los datos.
Adquisición de vocabulario, práctica de
Los profesores requieren
la gramática y comprensión de los
dedicar mucho tiempo a
contenidos culturales y sociales
conocer esta red social y
Desarrollo de la expresión oral
acostumbrarse a ella.
Se fomenta el aprendizaje mediado por
dispositivos móviles.
Motiva el aprendizaje autónomo
No están indicados.
Apoya en el mejoramiento de
habilidades orales de la lengua.
Mejora también su pronunciación.

Gómez Barrios
& Palma
Velázquez,
2020

Facilita la construcción de un
conocimiento significativo.

Películas

Canciones en
inglés

Redes Sociales
para el
Aprendizaje de
Lenguas
(Livemocha)

Puede utilizarse como instrumento
motivador y servir de complemento a
las explicaciones verbales.
Facilita una actitud receptiva, reflexiva
y activa.
Aporta a la interpretación del lenguaje
en un sentido amplio e integral
vinculado a la cultura como un todo
único e inseparable.
Mejora las habilidades de escucha y
habla.
Mejora el aprendizaje de la gramática,
vocabulario, audio- comprensión
Mejora pronunciación
Aporta beneficios interculturales y de
motivación.
Contribuye a crear una atmósfera
relajada que permite al alumnado
expresar opiniones.

Potenciación del proceso de
aprendizaje.
Posibilidades de interacción e
involucramiento intercultural.

-no especifica

Abreu, de la
Caridad,
Catasús, 2021

No se mencionan las limitantes

Bolarín y Porto,
2023

Se ha estudiado la usabilidad
de Livemocha, Palabea y
Babbel y concluyeron que a
pesar de que estas páginas
utilizan interfaces de la Web
2.0, algunos usuarios no se
sentían cómodos debido a que
no poseían los conocimientos
técnicos para su navegación.

Álvarez y MejíaLaguna, 2023

Elaboración propia
En este breve recorrido, se reconoce que el uso de dispositivos y recursos
electrónicos en el aula es cada día más frecuente y forma parte de la actividad
cotidiana pedagógica de docentes y estudiantes, atendiendo así a los requerimientos
de aprendizaje en época actual. No obstante, muy pocas investigaciones se han
enfocado al estudio de plataformas dirigidas a la enseñanza del español como lengua
extranjera, cuando se enseña en otro país o como segunda lengua, cuando los
estudiantes extranjeros la aprenden en México. Aunque estos acercamientos en
distintas lenguas han mostrado tanto los beneficios como las limitantes que dichas
herramientas proporcionan no se ha encontrado uno en específico que lo haga
dirigido a la apropiación de la cultura mexicana. De ahí el interés por realizar una
investigación de este tipo para que pueda ser pertinente el hecho de proponer una
aplicación de estrategia didáctica para la enseñanza del español.

IV. JUSTIFICACIÓN

La enseñanza de idiomas hace uso de recursos físicos y digitales para
enriquecer un aprendizaje más significativo y cercano a situaciones reales. El
español, considerado el cuarto idioma más hablado en el mundo tiene un poco
más de 591 millones de usuarios, entre hablantes nativos y quienes lo estudian
como una segunda o tercera lengua; de igual manera es considerado también
el tercero más utilizado en internet y con mayor crecimiento (DGEM, 2021).
Es de resaltar que en México se presenta un fenómeno sin precedentes en
relación con los denominados nómadas digitales; quizá́ se comprenda este
cambio con la modalidad de ‘trabajo a distancia’ (teletrabajo o home office) —
que se detonó tras la pandemia por COVID-19— y su relación con las
tecnologías digitales; sumado a factores externos. En su artículo, Rodríguez
Ramírez (2023) específica que hay un incremento de visitantes extranjeros
provenientes de Estados Unidos y Canadá, y entre los años 2020-2022 los
trámites de tarjetas para adquirir la residencia permanente y la temporal, sobre
todo de canadienses, tuvo un aumento del 141%. Es por ello por lo que se sigue
visualizando la necesidad de contar con escuelas o unidades académicas que
ofrezcan cursos de español como segunda lengua a quienes nos visitan, ya
sea para permanecer por algún tiempo y/o quedarse de forma definitiva. De ahí
también la necesidad de plantearse nuevas propuestas de enseñanzaaprendizaje para que utilice recursos digitales con estrategias didácticas
específicas, a fin de adaptarse a la nueva era digital y a las necesidades de los
estudiantes.
Cabe destacar ahora dos conceptos esenciales para nuestro proceso
investigativo que nos permita distinguir en el ámbito educativo sus diferencias:
estrategia y planeación didáctica. Por un lado, la estrategia didáctica es
considerada como el conjunto articulado de acciones pedagógicas y actividades
programadas con fines educativos, la cual se apoya en métodos, técnicas y
recursos de enseñanza-aprendizaje. Por su parte, la planeación didáctica
orienta la organización pedagógica realizada por el docente para llevar a cabo

dicho proceso, permitiendo así identificar la organización y jerarquización de los
temas y actividades a desarrollar de la asignatura correspondiente,
respondiendo al qué, para qué y cómo se va a enseñar, y permitiendo
retroalimentar y evaluar, considerando las características y necesidades de
aprendizaje de los estudiantes, el tiempo, el espacio y los materiales de apoyo.
De manera que en este estudio se considera que la utilización de recursos
digitales en clase de lengua extranjera podría ser un factor detonante en la
enseñanza del idioma español como segunda lengua propiciando con ello la
aculturación.
Acorde a la definición del Centro Virtual Cervantes, el término aculturación es
considerado como un proceso en el que un individuo o un conjunto de ellos que
mantiene contacto con otra cultura, que no es la de origen, recibe influencias e
incorpora elementos culturales sin que necesariamente tenga que cambiar sus
patrones culturales.

V. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

La enseñanza de cualquier idioma representa siempre un gran reto y el uso de
recursos digitales nos brinda la posibilidad de dar a conocer situaciones
comunicativas en contextos reales; y es en este sentido que la aplicación de
plataformas, consideradas como canales multimedia nos permiten mostrar al
estudiantado, en cierta medida, material didáctico de forma auténtica no solo
en el ámbito de lo lingüístico sino en lo cultural también. De aquí surge un
cuestionamiento sobre ¿qué tanto se usan estos recursos como fuentes de
información y conocimiento en clase de español como segunda lengua con
fines didácticos no solo para la adquisición lingüística, sino para en el ámbito
cultural?
En un diagnóstico realizado en marzo de 2024, a través de formularios
aplicados a docentes de la UAQ y estudiantes de español como segunda
lengua radicados en Querétaro, se ha mostrado que los segundos participantes
complementan su aprendizaje con aplicaciones de idiomas como Duolingo,

Babbel, entre otros y en videos como Reels, Shorts, etc. y todo ello le resulta
más atractivo durante su proceso de aprendizaje
Por su parte, el profesorado también se apoya de videos, páginas web y música
en su enseñanza. Dichos recursos le permiten economizar tiempo, reforzar la
información brindada de forma expositiva y atractiva, a través de imágenes y
audio y usar contextos reales.
El anterior análisis se complementa con un estudio realizado sobre la influencia
de los medios de comunicación digitales en la enseñanza aprendizaje de una
lengua extranjera realizado por Tamara Aller Carrera (Aller, 2023) del Instituto
Politécnico de Bragança (Portugal), el cual tuvo como objetivo indagar qué
medios digitales eran más utilizados tanto por docentes como por estudiantes
en el aprendizaje de lenguas extranjeras, apoyándose en el enfoque
cuantitativo. En dicho estudio se muestra en orden de mayor utilización por
parte de los estudiantes los siguientes resultados: películas y series, música,
redes sociales y páginas web; y los menos utilizados son: libros, periódicos y
revistas en línea, los Reels, Shorts, Stories y los podcasts. En el caso de los
docentes se registró lo siguiente: películas y series para promover la
comprensión de la cultura principalmente, música, las páginas web, libros y
prensa digital; y los de menor uso fueron: videojuegos y redes sociales (Reels
y Stories). Como resultado del análisis de esta investigación se concluyó que,
aunque la utilización de estos medios apoya y cambia significativamente la
enseñanza-aprendizaje de lenguas extranjeras se invita a fomentar su uso
efectivo dentro del aula, promoviendo la concientización de sus ventajas y/o
beneficios tanto para las habilidades lingüísticas como para el conocimiento de
la cultura.
En tanto se investiguen los beneficios y utilización de estos medios digitales, la
presente investigación se enfocará tanto en la evaluación de su uso y su
función didáctica, así como en el impacto que estos tienen en la enseñanza del
español para extranjeros, a fin de desarrollar una estrategia pedagógica que
mejore y extienda su utilización integrada a una aplicación didáctica de los
recursos digitales.

VI.

COMITÉ DE BIOÉTICA

La investigación planteada tiene la intención de procurar en todo momento
tener registro de sus actividades basado en los criterios de la Guía Nacional de
Ética en Investigación, la Secretaría de Salud, así como la Comisión Nacional
de Bioética (2012). Estos documentos establecen como principio fundamental
en el desarrollo de este proyecto, el bienestar humano, los beneficios que la
tecnología le pueda proporcionar y aquellos supuestos que representen
progreso sin menoscabo de la salvaguarda de los derechos humanos, así como
la observancia de las diversas disposiciones éticas y jurídicas que regulen a los
potenciales usuarios, los resultados de la investigación y sus aportaciones al
conocimiento.
En los casos que sea necesario el manejo de datos personales en posesión de
particulares, se apelará a las regulaciones que marca la Ley Federal de
Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares. Los datos serán
utilizados únicamente para garantizar los resultados cuantitativos de la
investigación. En todo momento, los datos publicables serán del tipo
estadístico. Para todos los casos, el marco legal de referencia se establece en
el reglamento de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión del
2012.

VII.

PLANTEAMIENTO TEÓRICO (Hipótesis y/o supuestos, pregunta, etc.)

Hipótesis, Supuestos y/o proposiciones de investigación
La aplicación estratégica de los recursos digitales como herramientas educativas en
la enseñanza de la cultura mexicana, para estudiantes extranjeros, permite
enriquecer el aprendizaje significativo del español.
Preguntas de investigación
¿Qué características deberá tener una aplicación didáctica con recursos digitales en
la enseñanza del español como segunda lengua?
¿Cómo se aprovechan las aplicaciones de recursos digitales en la enseñanza del
español como segunda lengua para fomentar la mejora del aprendizaje significativo?
¿Cuáles son los beneficios obtenidos con la aplicación didáctica que incorpora las
TIC en la enseñanza del español como segunda lengua?
¿De qué manera el uso de recursos digitales favorece la aculturación en los
estudiantes extranjeros?

VIII.

OBJETIVOS

Objetivo general:
Desarrollar una estrategia didáctica con recursos digitales como herramienta
educativa en la enseñanza del Español como segunda lengua, a fin enriquecer el
aprendizaje significativo de los estudiantes de la asignatura de Cultura mexicana en
la Facultad de Lenguas y Letras.

Objetivos específicos:
1) Identificar la problemática de la incorporación de los recursos digitales en la
enseñanza del español como segunda lengua y los procedimientos aplicados para la
creación de una estrategia didáctica.
2) Explicar a través de un marco teórico especializado en TIC, mediante la estrategia
de cartografía conceptual, el cómo la incorporación de estrategias didácticas puede
contribuir a la mejora del aprendizaje significativo.
3) Diseñar y aplicar una estrategia didáctica para fomentar la mejora del aprendizaje
significativo de los estudiantes extranjeros de la Facultad de Lenguas y Letras de la
Universidad Autónoma de Querétaro.
4) Analizar los datos obtenidos a la luz de la teoría del aprendizaje significativo con el
objetivo de confirmar si la estrategia didáctica diseñada propicia la mejora de
aprendizaje significativo entre los estudiantes extranjeros de español de la Facultad
de Lenguas y Letras de la Universidad Autónoma de Querétaro.
5) Proponer una estrategia didáctica enriquecida que fomente el aprendizaje
significativo de los estudiantes extranjeros de la Facultad de Lenguas y Letras de la
Universidad Autónoma de Querétaro

IX.

METODOLOGÍA

En esta investigación se tomarán en cuenta los siguientes enfoques que a
continuación se sintetizan:
Enfoque de investigación: Mixto
El primer enfoque será mixto: cuantitativo para obtener datos específicos y
cualitativo para interpretar los fenómenos estudiados.

El enfoque cuantitativo recolecta datos para analizarlos, contesta preguntas de
investigación y formula hipótesis que serán contrastadas mediante el conteo,
la medición numérica y fórmulas estadísticas para establecer patrones de
comportamiento (Hernández & Fernández, 2003). De forma concreta, el
investigador verificará la ocurrencia de un fenómeno ya descubierto para
establecer postulados que puedan ser fragmentados, operacionalizados y
comprobados (Varela & Vives, 2016).
La investigación cualitativa es muy útil cuando se investiga un tema novedoso
del que no hay todavía suficiente información o resulta poco comprendido, para
explorar experiencias humanas o generar nuevas teorías. La ausencia de
instrumentos de medición también puede ser un factor determinante para optar
por esta metodología, que ayuda a identificar y describir los problemas,
elaborar conceptos y establecer su punto de intervención. (Zabalegui, 2002).
En suma, para llevar un control, usando ambos enfoques, se realizarán los
siguientes pasos: (Grinell,1997):
1.Observación y evaluación de fenómenos.
2.Formulación de suposiciones como resultado de la observación y evaluación
anteriores.
3.Comprobación y demostración del nivel de las suposiciones (correctas o no).
4. Revisión de las suposiciones mediante análisis o pruebas.
5. Planteamiento de otras observaciones y evaluaciones para esclarecer,
modificar, cimentar y/ o dar fundamento a las suposiciones o incluso para
generar nuevas.
Asimismo, se usará la metodología de Investigación Basada en Diseño (IBD) (De
Benito y Salinas, 2016)
1.Análisis de la situación: identifica, analiza y hace un diagnóstico del problema a
través de la revisión literaria, análisis de datos estadísticos e investigación de
campo.

2.Diseño de soluciones: reconoce las necesidades para posible solución del
problema, define la herramienta tecnológica a utilizar y desarrolla el prototipopara
evaluar.
3.Aplicación del producto: utiliza el prototipo mediante grupos de enfoque y revisa
con los expertos.
4.Evaluación de resultados: evalúa y documenta los resultados obtenidos y el
impacto dado.

Población y muestra

En el primer momento de esta investigación se realizará un diagnóstico
preliminar con docentes del área de Español Lengua Extranjera (ELE) para
revisar qué y cómo utilizan de los recursos digitales en sus clases de español
como segunda lengua; posteriormente, se les solicitará algunas muestras de
sus unidades didácticas, enfocadas principalmente a la enseñanza de la cultura
mexicana. Todo esto con la finalidad de identificar la forma en la que hacen uso
de ellas dentro de sus programas educativos.
Asimismo, se revisarán distintas páginas en la red de enseñanza ELE con el
fin de analizar la aplicación de plataformas a nivel internacional.
Instrumento de recolección de datos
Como se ha señalado con anterioridad, se plantea llevar a cabo un diagnóstico previo,
a través de encuestas o entrevistas piloto, el cual permita una mejor delimitación del
problema, así como una construcción teórica-conceptual correspondiente al
fenómeno investigado. Los resultados de estas pruebas piloto serán comparados al
final de la investigación con aquellos obtenidos mediante la aplicación de la
metodología, para recuperar datos útiles que coadyuven a la propuesta de una nueva
estrategia.
Adicionalmente, se prevé la implementación de encuestas para la población
estudiantil ELE, y entrevistas a profundidad con los docentes del área ELE de
la Facultad de Lenguas y Letras de la Universidad Autónoma de Querétaro y/o
a aquella que pertenezca a otras instituciones especializadas en esta misma
área.

Recursos materiales y humanos:
Para alcanzar los productos esperados, en cuanto a los datos de análisis, se
requieren diferentes componentes para esta intervención.
Recursos materiales
●

Equipo informático para hacer la revisión en Internet

●

Material de papelería para la realización de encuesta en papel (en
caso necesario).
Recursos humanos

●

Grupo de estudiantes no hispanos para verificar la pertinencia de la
aplicabilidad de los productos tras la revisión secuencial.

●

Grupo de docentes de Español como segunda lengua para realizar
entrevistas.

Cronograma de actividades
Actividad

Búsqueda bibliográfica

Elaboración de protocolo

Revisión sistemática

Cartografía conceptual

Primera participación en
congreso internacional
Diagnóstico

Elaboración de marco teórico

Diseño de metodología

Primera publicación en revista
indizada
Aplicación de metodología

Segunda participación en
congreso internacional
Publicación de segundo
artículo en revista indizada
Conclusiones y resultados.

Defensa final de la tesis

2

2

2

2

2

2

2

2

0

0

0

0

0

0

0

0

2

2

2

2

2

2

2

2

3

4

4

5

5

6

6

7

X.

RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL

PROYECTO
Los resultados esperados de la investigación son:
- Documentos que contengan los análisis del uso de recursos audiovisuales.
- Publicación de primer artículo indexado relativo al tema de la tesis.
- Publicación de segundo artículo relativo a los avances de la tesis.
-

Presentación de una ponencia relativa al tema de tesis en un congreso

internacional.
-

Presentación de otra ponencia relativa a avances y/o resultados de la

investigación del tema de tesis en un congreso internacional.
- Tesis de doctorado relativa a la investigación sobre el tema.
- Desarrollo y aplicación de estrategia didáctica que permita el uso educativo
de recursos digitales de tecnología, en el proceso de enseñanza y aprendizaje
del español como segunda lengua (L2).
-

Cursos-talleres de formación en esta área tanto para estudiantes -futuros

docentes ELE- como para el profesorado.

XI.

ÍNDICE TENTATIVO DE LA TESIS

Este contenido debe adaptarse a la investigación en proceso.
Dedicatorias
Agradecimientos
Índice
Índice de Figuras
Índice de Tablas
Abreviaturas y siglas Resumen en español
Abstract
I.

Introducción / planteamiento del problema y justificación.

II.

Antecedentes/estado del arte.

III.

Fundamentación teórica.

IV.

Hipótesis o supuestos

V.

Objetivos.

VI.

Material y Métodos o Metodología

VII.

Resultados y discusión

VIII.

Conclusiones.

IX.

Bibliografía.

X.

Anexos.

XI.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Abreu Márquez, E., Cabrera González, A. & Catasús Díaz, C. (2021). El uso de
los medios audiovisuales: una experiencia en la enseñanza del español
como lengua extranjera. Referencia Pedagógica, 9(3), 472-486.
https://rrp.cujae.edu.cu/index.php/rrp/article/view/268/296
Acevedo García, A. (2018). Aprendizaje del Español como Lengua Extranjera a
través de la teoría de las inteligencias múltiples y de las tic. E-eleando. ELE
en Red. UAH. https://ebuah.uah.es/dspace/handle/10017/34683
Álvarez Ramos, E. (2017). La didáctica de la lengua en entornos virtuales de
aprendizaje: el caso concreto de la enseñanza-aprendizaje del español
como lengua extranjera y la plataforma Eleclips. Revista de Educación a
Distancia, 17(55).
Álvarez Valencia, J. A. & Mejía-Laguna, J. A. (2023). Retos y logros en la
articulación de las Redes Sociales para el Aprendizaje de Lenguas
(RESAL) en programas de formación de profesores de lenguas extranjeras,
Signos, 56(111). http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09342023000100004
Barandela, A. M. & Abio, G, (2022). Cultura, territorio y memoria (de Nueva
venecia): un análisis del videoclip cumbiana de Carlos Vives y su aplicación
didáctica. Universidade Federal de Agoas, Maceió, Brasil.
http://dx.doi.org/10.13140/RG.2.2.28458.95681
Bejarano Criollo, S. N., Cárdenas Moyano, M. Y., Quishpe Hipo, L. A. (2023).
Flipgrid: The video discussion platform to reinforce oral communication
skills. Polo del Conocimiento, 8(7), 666-680.
https://www.polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/view/5805/14
468
Bolarín Martínez, M. J. & Porto Currás, M. (2023). Recursos audiovisuales para
la didáctica de la lengua extranjera. Revista de Educación a Distancia
(RED), 23(76). https://revistas.um.es/red/article/view/563481
Casañ Pitarch, R. (2019). Enseñanza de lenguas extranjeras a través de
videojuegos: revisión de casos experimentales y prácticos en F. Olmo
Cazevieille et al. (Eds.) Estudios de Lingüística Aplicada (27-36).
Universitat Politecnica de Valencia.
De Benito, B. & Salinas J.M. (2016). La investigación basada en diseño en
Tecnología Educativa. RIITE. Revista Interuniversitaria en Tecnología
Educativa. DOI: https://doi.org/10.6018/riite2016/260631
Dirección General del Español en el Mundo (DGEM). (2021). El español en el
mundo.https://www.exteriores.gob.es/es/PoliticaExterior/Paginas/ElEspanol
EnElMundo.aspx.

Fernández Vítores, D. Dirección Académica del Instituto Cervantes. (2023). El
español: una lengua viva. Informe 2023. Centro virtual Cervantes.
https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_23/informes_ic/p04.htm
García Barroso, L. (2020). Aprendiendo español al ritmo de Tik-Tok en el
entorno virtual. Instituto Cervantes.
https://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/publicaciones_centros/P
DF/delhi_2020/09_garcia-barroso.pdf
Gil Olivera, N. A. (2019). Ambiente virtual de aprendizaje: benificios y ventajas
para enseñanza del francés como L2. Boletín Redipe, 8(11), 91-99.
https://doi.org/10.36260/rbr.v8i11.852
Grinnell, R. (1997). Social work research & evaluation: Quantitative and
qualitative approaches (5a ed.). Itasca, Illinois: Peacock Publishers.
Instituto Cervantes. (2019). El español, una lengua que hablan 580 millones de
personas, 483 millones
de
ellos
nativos.
https://www.cervantes.es/sobre_instituto_cervantes/prensa/2019/noticias/prese
ntacion_anuario_madrid.htm
Lin, J. & Cheng Lee, L. (2022). El visionado de películas y series subtituladas
en el aprendizaje de lengua española en los estudiantes chinos.
MarcoELE, 34.
https://www.redalyc.org/journal/921/92169591006/92169591006.pdf
Martí Climent, A., & García Vidal, P. (2021). El videoling: uso educativo del
vídeo en la enseñanza de la gramática. TEJUELO. Didáctica de La Lengua
y La Literatura. Educación., 38. https://doi.org/10.17398/1988-8430.33.75
Mercado-López, E. P., Mercado-López, C. R., & Vicario Solórzano, M. (2023).
Análisis de los factores que limitan el uso del software de anatomía de RV
3D Organon en Educación Superior. In R. Palacios-Díaz & A. EscuderoNahón (Eds.), Horizontes de la transformación digital (. Editorial
Transdigital. https://doi.org/10.56162/transdigitalb18
Rodríguez Ramírez, G. (2023). ¿Qué extranjeros viven en México? La Jornada.
https://www.jornada.com.mx/2023/02/10/opinion/014a2pol
Roses-Nieves, L & Barriel-Guevara, M. T. (2019). Propuesta didácticametodológica para el uso de materiales audiovisuales en las clases de
Español como Lengua Extranjera. Maestro y Sociedad, 16(3), 506-519.
https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/4952/429
Roses-Nieves, L., Reynosa-Morales, M. & Barriel-Guevara, M. T. (2017).
Desarrollo de la competencia sociocultural: uso de materiales audiovisuales
en las clases de ELE en situaciones de inmersión sociocultural. Santiago
(número especial), 93-106.
https://santiago.uo.edu.cu/index.php/stgo/article/view/2576/2351

Salinas, J. (2012). La investigación ante los desafíos de los escenarios de
aprendizaje futuro. RED: Revista de Educación a Distancia, (32), 23
Varela Ruiz, M., & Vives Varela, T. (2016). Autenticidad y calidad en la
investigación educativa cualitativa: multivocalidad. Investigación en
Educación Médica, 5 (19), 191–198.
https://doi.org/10.1016/J.RIEM.2016.04.006
Vega Rodríguez, A. M., & Suárez, C. D. (2017). El uso de los videojuegos como
herramienta pedagógica para fortalecer y estimular la adquisición de léxico
en el proceso de aprendizaje de francés como lengua extranjera con
estudiantes de sexto semestre de una universidad pública colombiana.
https://bdigital.uniquindio.edu.co/handle/001/4068
Zabalegui, A. (2002). Más allá del dualismo cualitativo-cuantitativo. Enfermería
clínica, 12(2), 74–79. https://doi.org/10.1016/S1130-8621(02)75850-6

Ruth Aurelia Soto Fuentes

Nivel de revisión: 02

