F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Universidad Autónoma de Querétaro
Facultad de Informática
C.U. diciembre, 2022

Doctorado en Innovación en Tecnología Educativa
Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de Informática
la siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción VII, artículos: 45-54
y 55-58 del reglamento de titulación vigente.

Nombre del Alumno: Lorena Cabrera Frías
No. de Expediente: 317980
No. CVU: 1041911
Correo electrónico: lorenacafri@gmail.com
Teléfono: 55 3240 6742

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo:
La aplicación de Tecnología Educativa innovadora en los ámbitos educativos y laborales
Responsable de la Asesoría: Dra. Diana Margarita Córdova Esparza
Programas educativos que apoya: Doctorado y Maestría en Ciencias de la Computación,
Doctorado en Innovación en Tecnología Educativa.
Línea de investigación del responsable: Visión por Computadora e Inteligencia Artificial

Firma de aceptación: __________________
Número de veces que se ha sometido esta propuesta al H. Consejo Académico de la Facultad:
Primera vez (X)

2da. ( )

Más de 2 veces ( )

Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: 1er. semestre
Fecha de Ingreso al programa: 1º. de agosto 2022

1

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
I. DATOS GENERALES
Título del proyecto: La impresión 3D como herramienta educativa en el aprendizaje y el proceso de diseño en los
estudiantes de educación superior

Presenta el siguiente Protocolo de Investigación: Lorena Cabrera Frías
Director de Tesis: Dra. Diana Margarita Córdova Esparza
Tipo de investigación que se realiza: Diseño Instruccional que se llevará a cabo en la
Universidad Autónoma de Querétaro en la Facultad de Ingeniería en la Licenciatura de
Diseño Industrial.
Línea de investigación sobre la cual se desarrolla el trabajo: La aplicación de Tecnología
Educativa innovadora en los ámbitos educativos y laborales.

II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
La importancia de la enseñanza de las nuevas tecnologías, dentro de la educación
formalizada, con el objetivo de trabajarlas en un proceso productivo a corto plazo, logra que
exista la oportunidad de adquirir ese conocimiento desde la parte académica, ya sea como un
complemento o bien, como un apoyo para incrementar diversas habilidades en los
estudiantes, buscando que sean “prácticas y creativas a la hora de resolver problemas, sin
sacrificar el contenido científico o la educación del conocimiento disciplinar” (Bas, 2014) y
que a través de la universidad se dé el desarrollo y la confirmación de estas capacidades, en
búsqueda de potencializar la producción del conocimiento, junto con “la generación de redes
y grupos de trabajo que colaboren de forma necesaria en bien de los problemas educativos,
[...] la rápida expansión de las tecnologías [...] y con ello establecer mecanismos para difundir
y utilizar el conocimiento con mayor rapidez” (León-Duarte et al., 2013), con el objetivo de
buscar generar un pensamiento con el cual, “el individuo pueda crear un lenguaje de
codificación personal, único, innovador y que permita la interrelación de nuevos aspectos
cognitivos, […] proyecte la personalidad, la emoción y creatividad” (Pacheco y Vivian,
2003).

2

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Para que esto suceda, es de suma importancia tener presente la forma de aprender que
tienen los estudiantes e incluirlo en su proceso educativo ya que esto es lo que potenciará sus
habilidades junto al avance tecnológico que se va dando en su recorrido, en este caso, al
utilizar una herramienta de tecnología como la impresión 3D; por lo tanto, los estilos de
aprendizaje “hay que tomarlos en cuenta para hacer que los estudiantes desarrollen mejor sus
habilidades y procesen mejor la información. Para ello se deben aprender cuáles son, y qué
hacer cuando en un salón de clases se pueden tener estilos distintos” (Castro y Guzmán De
Castro, 2005).
Dentro de este marco, Víctor Papanek (1995) diseñador social de los años 70's,
reflexiona que, para mediar en la creciente discrepancia entre una tecnología fuerte y un
medio frágil, nuevas disciplinas y nuevos métodos se sumergen en el proceso de diseño y
también deben incluirse en la propia educación de los diseñadores. En tal sentido, los autores
Leal y Quero (2011) mencionan que es fundamental que, “aunque operemos en el mismo
sector, seamos capaces de identificar en qué aspectos somos especialmente buenos y hacer
de este la base de nuestra estrategia de diferenciación”, y esto es lo que permitirá,
posteriormente, unir conocimientos y reconocer en qué punto la participación y habilidades
de cada integrante son esenciales.
En consecuencia, como refiere Díaz (2006), “un sujeto no utiliza los conocimientos
de una disciplina de manera aislada; los problemas que tiene que resolver reclaman de la
conjunción de saberes y habilidades procedentes de diversos campos de conocimiento” y es
lo que permitirá una integración y desarrollo de diferentes tipos de pensamiento a su
alrededor.
Es evidente que, “una sociedad del conocimiento debe garantizar el aprovechamiento
compartido del saber [...] con el cual los progresos del conocimiento producen a largo plazo
más conocimientos, gracias a estas innovaciones tecnológicas. De esta manera, se acelera la
producción de estos” (Pérez y Castañeda, 2009), es decir, es hablar de una interdependencia
del conocimiento, donde las bases académicas encuentran una nueva coyuntura, teniendo
oportunidad de su inserción en el avance de las nuevas tecnologías.
Sin embargo, aunado a esto, se requiere a la vez de una sociedad de la creatividad ya
que “el éxito no dependerá de cuánto sabemos, sino de nuestra capacidad para pensar y actuar

3

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
creativamente […] siendo un método basado en el diseño y construcción del objeto por parte
de los aprendices, el denominado espiral del pensamiento creativo” (Bordignon et al., 2018)
y esta estrategia de aprendizaje lo que hace, es generar un ciclo en el cual los estudiantes
imaginan, crean un proyecto con base a esas ideas, juegan con sus creaciones, comparten la
información con sus pares y reflexionan sobre esta experiencia para imaginar nuevamente.
De este modo, como refiere Suárez et al., (2010), no existe un solo camino a seguir,
habrá que dar origen a uno nuevo que será resultado de la capacidad y creatividad del equipo
porque cada escuela de inteligencias múltiples siempre será un trabajo así. Resnick, (2007)
refiere que se requiere dar la importancia a generar estudiantes que sepan enfrentarse a
solucionar de una forma creativa a problemas diarios, donde las mismas tecnologías
educativas de innovación ayuden al desarrollo de este pensamiento creativo, trabajando con
proyectos y conceptos cada vez más avanzados.
De acuerdo con Colombia et al., (2015) “ser creativo tiene que ver con la competencia
para hacer asociaciones, establecer relaciones […] integración de ideas y conceptos de
manera desacostumbrada […] Ser innovador se requiere tomar una idea creativa y convertirla
en producto, servicio o método que sea de utilidad”. Por lo tanto, el diseño industrial ofrece
la posibilidad de que el estudiante trabaje con su producto y a la vez, lo vaya mejorando
conforme se va desarrollando, por lo que dentro de un proceso iterativo requerirá de nuevas
ideas que complementen su propuesta inicial.
De igual forma, la impresión 3D como tecnología educativa, y la forma iterativa que
se requiere en su trabajo, permite desarrollar este pensamiento creativo con la generación de
prototipos que no necesariamente funcionan al primer intento, sino que permiten al estudiante
ir ajustando su idea hasta la obtención del objeto que permita una resolución al problema
planteado, “en todos los casos, el mensaje es el mismo: iterar, iterar, e iterar de nuevo. El
tiempo, es esencial en este proceso. […] Si se pasa por el ciclo sólo una vez, se pierde la parte
más importante del proceso creativo” (Resnick, 2007).
Un componente del pensamiento creativo es la flexibilidad, ya que “comprende una
transformación, un cambio, un replanteamiento o reinterpretación, […] es la capacidad
consistente en producir diferentes ideas para cambiar de un enfoque de pensamiento a otro y
para utilizar diferentes estrategias de resolución de problemas” (Jiménez et al., 2007). Por lo

4

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
tanto, el mérito será para aquellos que puedan ver el contexto general y reaccionen en
consecuencia y con rapidez porque además de los factores y habilidades de cada integrante
del equipo, se va generando conocimiento, la capacidad de aprender y plantear retos con una
mentalidad más colaborativa (Wells-Papanek y Pecoraro, 2016), trabajar en conjunto, con el
desarrollo de sus respectivas habilidades para la resolución óptima de un problema planteado
que sugiera nuevos retos.
Por consiguiente, el trabajo interdisciplinario, necesario en el uso de este tipo de
herramienta, requiere de un mismo lenguaje que se detecta esencial, para el entendimiento,
avance y cumplimiento de los objetivos en el proceso de investigación, en específico con la
herramienta de impresión 3D ya que como tarea “no emerge por el hecho de que varios
especialistas trabajen juntos, lo que integra a un equipo interdisciplinario, es un marco
conceptual y metodológico común [...] que permitirá definir la problemática [...] bajo un
mismo enfoque” (García, 2006), por lo que, la resolución de problemas no es sólo dar uso a
la herramienta tecnológica y el conocimiento inmediato que se tenga, sino que es por medio
de equipos colaborativos, generar un pensamiento multi, inter y transdisciplinar, permitiendo
que el modelo de trabajo se vuelva flexible.
Cabe considerar que, desde el punto de vista del diseño, “el proceso suele atribuirse
a la actividad creativa en su esencia cognitiva, […] se apoya del análisis y en la síntesis para
la creación y que podría aproximarse mediante un enfoque de procesos basados en la
innovación” (Schwabe-Neveu et al., 2016); así pues, con esta forma de trabajo, el desarrollo
creativo que requiere la impresión 3D y las competencias educativas involucradas durante el
proceso de aprendizaje, como el caso de un pensamiento creativo, buscan tener la
“oportunidad de combinar actos y pensamientos, la experiencia y la creación, el aprendizaje
y la experimentación” (Pacheco y Vivian, 2003), es decir, no sólo es la cuestión teórica si no
la práctica que lleve a un trabajo integrador en sus diferentes etapas de desarrollo.
Por tal motivo, la creatividad y la innovación son competencias importantes para todo
profesional; se puede inferir que, la universidad “no puede funcionar ajena al fomento de la
creatividad […] sino formar personas con capacidad de generación de ideas y resolución de
problemas […] dando lugar a un pensamiento divergente capaz de buscar respuestas
innovadoras y soluciones eficaces a la problemática de su entorno” (Mon, 2008).

5

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Aprendizaje mediante la impresión 3D
Hablar de una apropiación tecnológica en cuanto a práctica es referirse a un “conjunto
de actividades a través de las cuales los sujetos expresan el vínculo que establecen con las
tecnologías, lo que implica la adaptación creativa [...] a sus propias necesidades, convicciones
e intereses” (Cabello y López, 2017), es decir, el estudiante bajo ciertos propósitos decide de
qué forma, algo que no conoce, será parte o no de su quehacer cotidiano. Cuando logra
identificarlo y tiene acceso a dicha información, puede fomentar un aprendizaje a través de
diferentes procesos que le permiten desarrollar ciertas habilidades para su utilización.
De tal forma que, el uso de la impresión 3D reúne estos elementos, porque según
Iglesias et al. (2018), permite generar “clases interactivas y fomenta el trabajo en equipo y el
diseño colaborativo e iterativo, permitiendo realizar trabajos en conjunto con otras materias
o especialidades, […] se generan estudiantes creativos y reflexivos, fuertes vínculos de
aprendizaje personal y habilidades de pensamiento”; además que, permitirá tener al alcance
objetos tangibles con un diseño único y personalizado. En este sentido se comprende que, “el
pensamiento creativo no sigue un proceso lógico, ordenado y sistemático; […] es parte del
proceso […] que termina en una fase de claridad y enfoque” (Hernández et al., 2018).
Por lo tanto, la impresión 3D tendrá un impacto para la educación asociada de manera
muy directa con los espacios colaborativos, en los cuales los estudiantes y el aprendizaje
basado en proyectos, podrán explorar conceptos de forma profunda, dando lugar a una
apropiación más significativa, el aprender haciendo (Blázquez et al., 2018), es por esto que,
la "innovación educativa no se determina por la inserción de nuevas tecnologías en el salón
de clase, sino [...] alrededor de interacciones interpersonales; estas últimas hacen del
intercambio de conocimientos, una experiencia adaptable a diferentes usos, situaciones y
contextos" (Ortiz et al., 2019).
Cabe mencionar que en una investigación reciente que realizó Blázquez et al., (2018),
sobre la mejora del aprendizaje de los alumnos a través de la utilización de las impresoras
3D, llegó a la conclusión que el uso de una metodología de aprendizaje basado en proyectos
(ABP) y la impresión 3D, deben ser trabajadas con interdisciplina, principalmente en material
STEAM y adquirir competencias tecnológicas y científicas de manera global.

6

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Siendo así, de vital importancia que tanto ingenierías como áreas de diseño, sea
necesario contar con material didáctico con el que interactúen los estudiantes y fortalezcan
sus habilidades mecánico-espaciales y generadoras de un pensamiento creativo dentro un
proceso de diseño que da cabida a la impresión 3D como herramienta educativa; es decir,
“estudiantes gestores de su propio conocimiento a través de la exploración de sus intereses,
la experimentación y la socialización de las experiencias, mediante el modelamiento y
simulación, pero para poder brindar esa experimentación tangible se requiere tecnología de
impresión 3D” (Rúa et al., 2018), y así, como reafirma Moreno et al. (2016), la importancia
de que la impresión 3D permita la resolución de problemas a través de un acercamiento al
diseño, con construcción e iteración a beneficio de la misma sociedad, al ser de gran ayuda
para la práctica, preparación e inserción de los estudiantes en el mundo laboral y la
generación de un trabajo en conjunto con otras disciplinas.

III. JUSTIFICACIÓN
Los modelos de organización del trabajo interdisciplinario se han ido superponiendo
en el tiempo como consecuencia del avance tecnológico. Sin embargo, para que su
apropiación suceda de forma natural, es necesario detectar los aportes que una herramienta
educativa como la impresión 3D podría generar y cómo esta puede llegar a integrarse para
facilitar este trabajo interdisciplinario entre los estudiantes de educación superior y favorecer
la forma en que ellos aprenden de una manera creativa.
Porque si bien, los diseñadores industriales están interesados en entender cómo
funciona este proceso dentro de diversas áreas y, sobre todo, dónde su participación y los
elementos de diseño son relevantes en este trabajo, es necesario conocer lo que sucede cuando
ellos utilizan las narrativas de otras áreas del conocimiento, y el trabajo realizado dentro del
proceso de diseño; ya que la capacidad de pensar creativamente se está convirtiendo en la
clave del éxito tanto en el ámbito profesional como en el personal, el encontrar soluciones
innovadoras a situaciones imprevistas o que todavía no existen (Resnick, 2007).
Por lo tanto, no sólo es que los estudiantes logren la apropiación de la herramienta en
sí misma, sino determinar si su proceso cognitivo ha estado expuesto a la tecnología y por

7

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
eso ellos podrían considerar involucrarse en toda la línea dentro del proceso de diseño.
Además, de detectar las capacidades cognitivas que se desarrollan en cada una de estas áreas
del conocimiento y que pueden ser utilizadas para el trabajo en conjunto, es decir, generar un
pensamiento creativo con el uso de herramientas de tecnología para beneficio de la propia
educación y el trabajo interdisciplinario.
Porque si bien, el desarrollo del pensamiento creativo en la educación básica se
desarrolla de forma permanente, entonces se requiere poner retos a estos futuros
profesionistas que son los que estarán trabajando juntos al salir de su preparación académica
universitaria, pues el mundo laboral les ofrecerá diferentes rutas para abordar, donde tendrán
que desarrollar sus ideas, probarlas, recibir aportes y lo más importante, volver a generar
nuevas soluciones; por tanto, la importancia de estudiar si una herramienta como la impresión
3D favorece el aprendizaje y el desarrollo del pensamiento creativo.

IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
El proceso de diseño hoy en día se ve influido por los cambios tecnológicos, como el
uso de herramientas de innovación como la impresión 3D dentro los procesos universitarios.
Desafortunadamente, a esto se suma la carencia que viven los egresados al no saber utilizar
estas herramientas a nivel técnico, conceptual e interdisciplinario; sin embargo, no es sólo la
integración de las herramientas, sino el aporte cognitivo que pueden estas ofrecer o
desarrollar en el aprendizaje de los estudiantes es, “un hacer reflexivo con sentido de
descubrimiento y propósito […] que se construye con otros, se comparte y se resignifica a lo
largo de su proceso de diseño […] el aprendizaje emerge y se sistematiza […] en una
comunidad de experimentación y aprendizaje” (Pinto, 2017).
Por lo que, es evidente la necesidad del trabajo en equipo, sin embargo, cada persona
tiene diferente potencial cognitivo que permitirá desarrollarlo de una manera u otra, y esto
nos lleva a reafirmar que los estudiantes aprenden de maneras diferentes, “lo interesante es
que el docente trabaje no las limitaciones sino las potencialidades, implica entonces enfatizar
en el desarrollo de las habilidades cognitivas y en el uso de la mediación como estrategia que
facilita este proceso” (Suárez et al., 2010), se requieren estrategias metodológicas diversas

8

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
que ayuden a aprovechar su capacidad o bien, en desarrollar o activar otras habilidades, como
la generación del pensamiento creativo que les permitirá resolver problemas y mejorar su
interrelación con otras áreas del conocimiento; sin embargo, a pesar de que la impresión 3D
ya se encuentra presente en las aulas, todavía no hay una aplicación con un objetivo claro,
que permita lograr una integración como complemento de sus habilidades con sus pares,
porque son ellos los que estarán trabajando juntos en cinco años al terminar su carrera, y que
ya detectan la necesidad de trabajar interdisciplinariamente y esto logrará un beneficio claro.
Cuando se identifiquen las habilidades en las que cada uno de ellos es bueno y el
aporte que una herramienta educativa como la impresión 3D en el aprendizaje de los
estudiantes puede otorgarles, ya que para “formar profesionales creativos e innovadores
implica estar dispuestos al cambio, propiciando ambientes de libertad […] la implementación
de metodologías es efectiva para la potenciación de la creatividad siendo la estimulación y la
apertura mental la base para el desarrollo del proceso” (Colombia et al., 2015).

V. COMITÉ DE BIOÉTICA
Pérez y Castañeda (2009), señalan que “las redes de conocimiento constituyen la
máxima expresión del hombre como productor de conocimientos y su necesidad de
intercambiar, compartir y transferir lo que se aprende, a partir de la interacción por medio de
una plataforma tecnológica”, en este punto, un estudio global no sólo desde el punto de vista
de un grupo es la relación de todo un ecosistema, una interrelación de referencia para tener
un enlace y visión general del mismo.
Para poder participar en un mundo globalizado, en esa búsqueda de objetivos
comunes, el autor John Hartley (2020) menciona que la ética es “un método o procedimiento
[…] para decidir cómo actuar hacia los demás; y al mismo tiempo para el estudio de tales
decisiones en cualquier campo cultural o político” y, es este proceso de profundización del
conocimiento el que puede llevarnos a cometer errores o engaños; si bien por entrar en
conflicto por los resultados deseados, el retener información intencionalmente o por omisión
de los hechos.

9

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
No será válido reservar resultados con el objetivo de proteger la investigación o el no
profundizar lo suficiente como una salida pronta para señalar un resultado. De acuerdo con
D'Angelo (2019), “en los casos de nueva ciencia no se nos permite dar por sentado que ciertas
tendencias anteriores se mantendrán, las suposiciones no son poco éticas y estar equivocado
tampoco lo es”, entonces es reconocer el punto dentro de la investigación que permita dar un
servicio a la sociedad, aportar algo más a la comunidad porque el hacer ciencia se basa en el
apoyo de unos con otros, donde los caminos o rutas encontradas sean de base para la
continuidad del conocimiento y así lograr un avance.
Si la investigación se realiza de manera genuina, se informa con objetividad los
hallazgos, se está aportando conocimiento y se da la oportunidad de continuar con el progreso
científico. En conclusión, si “un investigador toma el trabajo preliminar realizado por otro y
agrega sus propios nuevos conocimientos, esto conduce al avance de la ciencia” (D'Angelo,
2019), esto es lo que se busca, un trabajo con compromiso, una aportación al área del
conocimiento, realizada para y por la sociedad.
Siendo así, se dará a conocer a los estudiantes el objetivo de la intervención y, por lo
tanto, solicitar su consentimiento previo a la aplicación de la prueba piloto y de los test
posteriores cuidando la protección de sus datos personales, para que la información obtenida
y las notas arrojadas durante el proceso de investigación puedan ser usados con fines
científicos con el objetivo de mejorar el proceso de aprendizaje.

VI. PLANTEAMIENTO TEÓRICO
Se establece como pregunta principal de investigación:
¿Cómo la inclusión de la impresión 3D como herramienta educativa favorece el
aprendizaje en los estudiantes de la Universidad Autónoma de Querétaro de la
Licenciatura de Diseño Industrial dentro del proceso de diseño?

Y de aquí se plantean las siguientes preguntas secundarias:
1.

¿Cómo se relaciona el proceso de diseño y la generación de competencias educativas
con el uso de la impresión 3D como herramienta educativa?
10

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
2. ¿De qué forma el estilo de aprendizaje desarrolla un pensamiento creativo con el uso
de la impresión 3D como herramienta de tecnología educativa en los diseñadores
industriales?
3. ¿Cuál es la aportación de la impresión 3D como herramienta educativa en el
pensamiento creativo en los estudiantes de diseño industrial?

VII. OBJETIVOS
De esta forma se plantea como objetivo general:
Implementar una herramienta educativa con el uso de la impresión 3D en el
aprendizaje dentro del proceso de diseño, para el desarrollo del pensamiento creativo
en estudiantes de educación superior.

Dando lugar a los siguientes objetivos particulares:
1. Describir la relación del proceso de diseño y la generación de competencias
educativas con el uso de la impresión 3D como herramienta educativa.
2. Identificar el estilo de aprendizaje para el desarrollo de un pensamiento creativo con
el uso de la impresión 3D como herramienta de tecnología educativa en los
estudiantes, específicamente en los diseñadores industriales.
3. Verificar la aportación del uso de la herramienta educativa de impresión 3D y el
pensamiento creativo.

VIII. METODOLOGÍA
En este apartado metodológico se describe el proceso que se realizará para la
intervención didáctica y la recolección de datos para el desarrollo de la investigación: La
impresión 3D como herramienta educativa en el aprendizaje y el proceso de diseño en los
estudiantes de educación superior.
Para esta investigación se considera un enfoque cualitativo que, “parte de la noción
de la construcción social de las realidades sometidas a estudio y se interesa en las perspectivas

11

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
de los participantes, en las prácticas cotidianas y el conocimiento cotidiano que hace
referencia a la cuestión estudiada” (Flick, 2007); bajo una estrategia metodológica
investigación-acción que está “orientada hacia el cambio educativo; parte del enfoque
dinámico, interactivo, complejo de una realidad que no está dada […] en permanente
deconstrucción, construcción y reconstrucción. Relación dialéctica de la teoría y la praxis
[…] individual y social […] un proceso participativo y colaborativo” (Colmenares y Piñero,
2008), es decir, buscar expandir el conocimiento al que mismo tiempo que se encuentran
respuestas; no sólo será el planteamiento de la problemática, sino mejorar y modificar la
situación y sistematizar el cambio obtenido.
Se realizará con los estudiantes un proceso sistémico que parte de un diseño
instruccional ya que este “se centra en la organización de un proceso de instrucción
compuesto por fases, dentro de las cuales se desarrollan actividades o conjuntos de
actividades que conforman procesos más específicos, enfocados al logro de un objetivo en
particular” (Chiappe, 2008), es decir, lograr una experiencia en el aprendizaje con
planificación y operación esto, con base al modelo ADDIE (acrónimo que corresponde a las
fases del modelo: Aprendizaje, Diseño, Desarrollo, Implementación y Evaluación), como un
sistema coordinado y que como menciona Morales-González et al., (2014), con flexibilidad
para incluir diversos factores que son los que logran la operatividad de evaluación durante el
proceso; hay que tomar en cuenta que, esta es la forma de trabajo que requiere la impresión
3D, porque los estudiantes cuando inician bajo los principios del diseño, les permite entender
y transformar consecutivamente situaciones para una óptima resolución de problemas y, es
ahí donde se encuentran dentro en un proceso flexible e iterativo.
Inclusive, Bruno Munari (1993) enfatiza que el método de proyectación “no es un
esquema fijo, no está completo y no es único ni definitivo [...] el diseñador está siempre
dispuesto a modificar su pensamiento frente a la evidencia objetiva, y es así como cada uno
puede aportar su contribución creativa”, porque una vez lograda la conceptualización tiene
la posibilidad de analizar y reconocer el problema, así como definir y adecuarse a nuevas
alternativas; ese pensamiento creativo permite que “el individuo pueda crear un lenguaje
de codificación personal, único, innovador y que permita la interrelación de nuevos
aspectos cognitivos, con lo cual logra que el pensamiento proyecte la personalidad, la

12

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
emoción y creatividad del individuo” (Rica et al., 2003) siendo evidente como se enfatiza,
por lo tanto, la utilización y desarrollo de un diseño instruccional y de su evaluación.
El universo de estudio con el que se trabajará son estudiantes de la Licenciatura de
Diseño Industrial de sexto semestre, de la Facultad de Ingeniería, de la Universidad
Autónoma de Querétaro que actualmente usan la impresión 3D como herramienta
tecnológica de innovación como parte de su desarrollo dentro del proceso de diseño porque
otorga en su aprendizaje, la facilidad de tener la representación de un material con el fin de
lograr una manipulación física o bien lúdica, y en este punto es lo que ofrece la impresión
3D como herramienta, a fin de que, “las organizaciones educativas especializadas en
ingeniería y tecnología, deben promover una formación integradora (conocimiento-acciónejecución) […] a partir de componentes didácticos orientados hacia el cierre de la brecha
entre los saberes analíticos y su aplicación en el contexto tecnológico” (Candia, 2022).
Ahora bien, el primer instrumento de validación que se decide utilizar es el
Cuestionario de Honey y Alonso de Estilos de Aprendizaje (CHAEA) para conocer a la
población con la que se trabajará, definir la forma en que aprenden los estudiantes y la manera
de apropiarse de estas tecnologías “porque cada estilo tiene unas características
sobresalientes […] y los motivos de su elección vienen determinados por su base conceptual
sobre el proceso de aprender de forma cíclica” (Amaya et al., 2014). Cuenta con 80 ítems,
veinte por cada categoría, es decir, activo, reflexivo, teórico o pragmático, con respuesta
dicotómica (+ o -) que el estudiante tendrá que responder según esté de acuerdo o desacuerdo.
Se busca identificar el estilo de aprendizaje predominante en el salón de clases y
definir si el estudiante es activo, reflexivo, teórico o pragmático, porque esto permitirá
implementar la herramienta didáctica adecuada y poder verificar si la inclusión de la
impresión 3D favorece al aprendizaje y cómo aporta al pensamiento creativo.
Una vez utilizado el cuestionario de Honey y Alonso, y ya definido el estilo de
aprendizaje, se utilizará el Test de Pensamiento Creativo de Torrance (TTCT), porque la
creatividad es “un proceso que implica ser sensible a los problemas […] y requiere de la
capacidad para identificar dificultades y buscar soluciones; […] formula hipótesis que
puedan dar respuestas a esas interrogantes, ponerlas a prueba […] y modificarlas para
comunicar los resultados encontrados” (Aranguren, 2014), esto a modo de diagnóstico.

13

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
El test consta de dos subpruebas una verbal y otra figurativa, y cada una de ellas tiene
formas A y B, considerando que se puede utilizar de forma individual y/o colectiva. Para este
estudio se tiene contemplado la prueba de figuras, para medir este constructo porque, evalúa
la capacidad de una persona de pensar en forma creativa con imágenes a forma de bocetos
que funcionan para la impresión 3D y por estar dirigido a los estudiantes de diseño industrial;
sin embargo, depende de los resultados del cuestionario de Honey y Alonso para decidir
justificadamente, el test a utilizar ya sea el verbal, figuras o mixto.
Con base en lo anterior, lo que se busca en una primera línea es describir la relación
del proceso de diseño y la generación de competencias educativas como el pensamiento
creativo. Una segunda línea de investigación es identificar el estilo de aprendizaje para el
desarrollo de un pensamiento creativo con la impresión 3D como herramienta educativa y
con esto verificar su aportación. Para finalizar, se hará el registro de una observación directa
a través de una lista de cotejo en la construcción de un prototipo para documentar cómo cada
uno de los estudiantes se integran en el proceso de diseño y el resultado de un pensamiento
creativo; una vez obtenidos los resultados se procederá al análisis de datos como evidencia
de la inclusión de la impresión 3D como herramienta educativa.
Se hace una codificación manual, donde se extraen los códigos que más se obtengan,
dentro de cada una de las líneas generales ya planteadas anteriormente, y así poder agrupar
los códigos en diferentes categorías de análisis. Se utilizará un software para análisis de
información cualitativa de datos, para crear una unidad hermenéutica que permita capturar y
realizar una organización y así facilitar la creación de redes; de esta forma poder vincular,
justificar y triangular la información obtenida.
Posteriormente, se clasifica según corresponda para dar respuesta a cada una de las
preguntas de investigación y comparar cómo se visualizaban antes y después del uso de la
herramienta.

14

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
SEMESTRE
MESES

1
2

4

2
6

2

4

3
6

2

4

4
6

2

4

5
6

2

4

6
6

2

4

6

INVESTIGACIÓN
Armado protocolo
Búsqueda fuentes
de información
Clasificación,
organización de
material, gestor
MENDELEY
Análisis
metodológico y
preparación de
instrumentos
Trabajo semestral
interno materias
DESARROLLO
Aplicación de piloto
Programación para
intervención
Aplicación de
instrumentos
Captura y análisis
de datos obtenidos
Documentación de
literatura
Creación
herramienta
educativa
RESULTADOS
Validación de la
herramienta
Registro y análisis
del proceso de la
herramienta
Estructuración de
los resultados
obtenidos
Conclusiones

IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO
El desarrollo de un pensamiento creativo en los estudiantes y la óptima manera de
llevarlo a cabo permitirá lograr cumplir el alcance planteado dentro del proceso de
aprendizaje, porque el objetivo será incrementar una habilidad que los ayude en su proceso

15

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
con la utilización de herramientas de tecnología de innovación que están cada día más
presentes en su cotidianidad educativa y, que les permita mejorar su quehacer diario llevando
su aplicación al servicio para una comunidad; puesto que, para que haya una aportación real,
sólo se logrará cuando se aproxima a esta y se empatiza al entender sus necesidades.
El trabajo interno en las universidades entre los propios estudiantes y diferentes áreas
del conocimiento llevará a buscar espacios donde éstos interactúen, trabajen más
colectivamente y permitan estar abiertos a los cambios que la misma comunidad experimenta.
De hecho, en la opinión de Leal y Quero (2011), “los clusters creativos son esos negocios
que se unen en una misma área urbana resultando un factor de atracción para el consumidor,
que se siente atraído por la existencia de una oferta más amplia, en un espacio físico
pequeño”, si hablamos de la universidad como ese espacio donde se conjuntan los valores
sociales de grupo y los intereses mutuos, fortaleciendo su identidad con una aportación para
el mismo proceso de producción se fortalece, teniendo claro que cada producto cultural tiene
su propio objetivo, usuario y forma de resolverse por lo que, la impresión 3D generadora de
productos culturales personalizados influye en el proceso y su aportación tecnológica.
Ahora bien, si una de las condiciones que marca el diseño estratégico es pensar en un
futuro deseable, es indispensable pensar en cómo integrar estos conceptos para reemplazar
el objeto de estudio por un sistema de estudio y permitir una visión mayor al entender que lo
que se hace no está aislado de los demás campos del conocimiento. Con esto se puede decir
que la impresión 3D se ve envuelta en un proceso más complejo que tiene una
interdependencia con el usuario y su medio, al desarrollarse dentro de un ecosistema en el
mismo proceso del diseño, generando un lenguaje propio en una visión más general.
Transformar la forma de estudiar, la manera de desarrollar los proyectos al enfocar la
necesidad del trabajo en equipo y la creación de alianzas. Se requiere generar nuevos
planteamientos teniendo en cuenta en este momento para qué diseñamos, para quién y cómo
hacerlo. La clave es la colaboración y romper las barreras del lenguaje, conociendo las
habilidades individuales y desarrollándolas en conjunto, primero internamente entre
diferentes áreas y posteriormente con el exterior al generar redes de trabajo entre los distintos
sectores para fortalecer la industria del conocimiento.

16

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Por lo tanto, se propone desarrollar una herramienta educativa para desarrollar el
pensamiento creativo con el uso de la impresión 3D como herramienta tecnológica. Dos
participaciones en eventos académicos y una publicación en una revista indexada.

X. INDICE TENTATIVO DE LA TESIS
Dedicatorias
Agradecimientos
Índice
Índice de Figuras
Índice de Tablas
Abreviaturas y siglas
Resumen en español
Resumen en inglés
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.

Introducción / planteamiento del problema y justificación.
Antecedentes/estado del arte.
Fundamentación teórica.
Hipótesis o supuestos
Objetivos.
Material y Métodos o Metodología
Resultados y discusión
Conclusiones.
Bibliografía.
Anexos.

XI. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Amaya, T., Alarcón, A., y Callejas, M. (2014). Cuestionario Honey Alonso de Estilos de
Aprendizaje una herramienta que fomenta el mejoramiento del proceso enseñanzaaprendizaje
en
la
informática.
Revista
Politécnica.
https://politecnicojic.academia.edu/RevistaPolitecnica
Aranguren, M. (2014). Validez de constructo del Test de Pensamiento Creativo de Torrance en
una muestra de jóvenes argentinos. Anuario de Psicología, 44(1), 55–70.
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=97032346005
Bas, E. (2014). (PDF) Promover la creatividad y las habilidades del pensamiento de diseño entre
los
estudiantes
universitarios. Revista de Estudios de Juventud,
17

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
https://www.researchgate.net/publication/274066980_Promover_la_creatividad_y_las_habi
lidades_del_pensamiento_de_diseno_entre_los_estudiantes_universitarios
Blázquez, P., Orcos, L., Mainz, J., y Sáez, D. (2018). Propuesta metodológica para la mejora del
aprendizaje de los alumnos a través de la utilización de las impresoras 3D como recurso
educativo en el aprendizaje basado en proyectos. Psicología, Conocimiento y Sociedad, 8(1),
139–166. https://doi.org/10.26864/PCS.V8.N1.8
Bordignon, F., Iglesias, A. A., y Hahn, Á. (2018). Diseño e Impresión de Objetos 3D. Una guía
de apoyo a escuelas,
Cabello, R., y López, A. (2017). Contribuciones al estudio de procesos de apropiación de
tecnologías (1st ed.). Ediciones del Gato Gris,
Candia, F. (2022). Integración de la impresión 3D en la educación tecnológica. Revista
Iberoamericana Para La Investigación y El Desarrollo Educativo, 12(24), 336.
https://doi.org/10.23913/RIDE.V12I24.1170
Castro, S., & Guzmán De Castro, B. (2005). Los estilos de aprendizaje en la enseñanza y el
aprendizaje: Una propuesta para su implementación The styles of learning in the education
and
learning:
A
proposal
for
its
implementation.
http://pcazau.galeon.com/guia_esti07.htmR58-9.qxp15/02/200614:34PAEgina83
Chiappe, A. (2008). Informática Educativa Diseño Instruccional: oficio, fase y proceso. Instructional Design, Role, Phase and Process. Desenho instruccional: ofício, fase e
processo.
Recuperado
el
15
de
octubre
de
2022,
a
partir
de
www.clarktraining.com/content/articles/PebbleInThePond.pdf
Colmenares, A., y Piñero, M. (2008). La investigación-acción. Una herramienta metodológica
heurística para la comprensión y transformación de realidades y prácticas socio-educativas,
https://www.redalyc.org/pdf/761/76111892006.pdf
Colombia, N., Hernández, I., Alvarado, J. C., y Luna, S. M. (2015). Creatividad e innovación:
competencias genéricas o transversales en la formación profesional. Revista Virtual
Universidad Católica Del Norte, (44), 135–151.
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=194238608010
Coronel Rivadeneira, M., Domínguez, M., y Romero, L. (2018). Situación actual del uso de
impresoras
3D
en
Educación
Secundaria.
ResearchGate,
https://www.researchgate.net/publication/336264910_Situacion_actual_del_uso_de_impres
oras_3D_en_educacion_secundaria
D'Angelo, J. (2019). Ethics in science (2nd ed.). Taylor & Francis Group.

18

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Díaz, Á. (2006). El enfoque de competencias en la educación: ¿Una alternativa o un disfraz de
cambio?.
Perfiles
Educativos,
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S018526982006000100002&lng=es&nrm=iso&tlng=es
Diseño Industrial - Universidad El Bosque. (2021). Segundo congreso internacional Impresión 3D
+
Salud
[Video].
Retrieved
20
septiembre
2022,
from
https://www.youtube.com/watch?v=jyCj0voWoF4
Flick, U. (2007). El diseño de investigación cualitativa (1ª ed. Editorial Morata, SL
Fuad-Luke, A. (2009). Design activism: beautiful strangeness for a sustainable world (1a. ed.).
Earthscan.
Fuentes, J. (2021). Estudio y diseño de materiales de impresión 3D que soporten los sistemas de
esterilización médicos [Tesis Doctoral].
García, R. (2006). Sistemas complejos. Conceptos, métodos y fundamentación epistemológica de
la investigación interdisciplinaria. (1st ed.). Gedisa.
Hartley, J., 2020. Communication, Cultural And Media Studies. The Key Concepts, 5th ed.
Taylor & Francis Group.
Hernández J., Jiménez, Y., Rodríguez, E., (2018). Desarrollo de competencias de pensamiento
creativo y práctico para iniciar un plan de negocio: diseño de evidencias de aprendizaje.
Revista Iberoamericana Para La Investigación y El Desarrollo Educativo, 9(17),
314–342. https://doi.org/10.23913/RIDE.V9I17.383
Iglesias A., Bordignon, F., y Hahn A. (2018). Diseño e impresión de objetos 3D: una guía de
apoyo a escuelas. UNIPE,
Jiménez, J., Artiles, C., Rodríguez, C., y García, E. (2007). Adaptación y Baremación del Test de
Pensamiento Creativo de Torrance: Expresión Figurada Educación Primaria y Secundaria.
Consejería de Educación, Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias,
https://www.academia.edu/5533130/Libro_TORRANCE_Creatividad_1
Leal, A., y Quero, M. (2011). Manual de marketing y comunicación cultural. Dirección General
de Universidades de la Consejería de Economía, Innovación y Ciencia de la Junta de
Andalucía Servicio de Publicaciones de la Universidad de Cádiz.
León-Duarte, G., Castillo, E., y Michessedett, M. (2013). Generación de conocimiento e
innovación para la educación y la comunicación, https://doi.org/10.13140/2.1.4962.7207
Meier, C. (2016). Incorporación del Patrimonio Escultórico en Contextos Educativos Mediante
el Uso de Impresoras 3D Y Tecnologías Avanzadas de Bajo Coste - ProQuest. proquest,

19

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
https://www.proquest.com/openview/fe2dabdbc1ec8a6902813d4fecbdc003/1?pqorigsite=gscholar&cbl=2026366&diss=y
Mon, F. (2008). Análisis del estado de la creatividad de los estudiantes universitarios. RE,
Retrieved November 26, 2022, from
https://www.researchgate.net/publication/221680107_Analisis_del_estado_de_la_creativid
ad_de_los_estudiantes_universitarios
Morales-González, B., R. E.-N.-L. modelos tecno, & 2014, undefined. (s/f). Modelo ADDIE
(análisis, diseño, desarrollo, implementación y evaluación): Su aplicación en ambientes
educativos. Researchgate.Net, Recuperado el 16 de octubre de 2022, a partir de
https://www.researchgate.net/profile/Luis-Garcia-Utrera/post/What-theoretical-models-tointegrate-technology-in-the-classroom-are-being-used-to-teachhistory/attachment/59d63b8dc49f478072ea752b/AS%3A273742956040204%4014422768
14930/download/Libro_Los+Modelos+Tecno-Educativos_2014.pdf#page=33
Moreno, N., Leiva, J., y López, E. (2016). Robótica, Modelado 3D y Realidad Aumentada en
Educación para el Desarrollo de las Inteligencias Múltiples. Aula De Encuentro, 18 (2), 158–
183.
Munari, B. (1993). ¿Cómo nacen los objetos? (5th ed.). Editorial Gustavo Gili, S.A. de C.V.
Ortiz, J., Hernández, I., Valdivieso, H., & Sattele, V. (2019). Innovación social y diseño.
Universidad Nacional Autónoma de México Centro de Investigaciones de Diseño Industrial.
https://www.researchgate.net/publication/338924385_Innovacion_social_y_diseno
Pacheco, U., y Vivian, M. (2003). La inteligencia y el pensamiento creativo: aportes históricos
en la educación.
Papanek, V. (1995). The Green Imperative: Ecology and Ethics in Design and Architecture.
Thames & Hudson.
Pérez, Y., y Castañeda, M. (2009). Redes de conocimiento. Ciencias de la información. Retrieved
10 January 2021, from. https://www.redalyc.org/pdf/1814/181421573001.pdf
Pinto, L. (2017). Educación y tecnología: pasado, presente y futuro de una relación compleja. Economía Creativa, (7).
https://www.redalyc.org/journal/5475/547569102006/547569102006.pdf
Resnick, M. (2007). All I Really Need to Know (About Creative Thinking) I Learned (By
Studying How Children Learn) in Kindergarten. Rica, U. D. C., Inteligencia, L. A., Pensamiento, Y. E. L., Aportes, C., En, H., Rod, C. U., y Rica,
C. (2003). Educación y el énsamiento creativo: APORTES HISTÓRICOS.

20

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Rúa, E., Jiménez, F., Gutiérrez, G., & Villamizar, N. (2018). Impresión 3D como Herramienta
Didáctica para la Enseñanza de Algunos Conceptos de Ingeniería y Diseño. Ingeniería, 23(1),
70. https://doi.org/10.14483/23448393.12248
Schwabe-Neveu, J., Fuentes-Stuardo, P., y Briede-Westermeyer, J. C. (2016). Caracterización del
proceso de diseño de productos de una empresa prestadora de servicios de diseño, Propuesta
basada
en
un
enfoque
de
procesos.
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.15446/dyna.v83n199.55840
Suárez, J., Maiz, F., y Meza, M. (2010). Inteligencias múltiples: una innovación pedagógica para
potenciar
el
proceso
de
enseñanza
aprendizaje.
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=65822264005
Wells-Papanek, D., y Pecoraro, L. (2016). Co-Work, Co-Create, Co-Innovate: It´s the future.
Design Management Institute, 28(3).

ATENTAMENTE

____________________________
Firma del alumno

21

