F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Fecha de Ingreso al programa: 10 de enero 2022
I. DATOS GENERALES
•

Título del proyecto: Metodología para el diseño de WebQuests que integren las habilidades de la
lengua para el aprendizaje autónomo de inglés.
•

Nombre del alumno responsable

Mariana Mendoza Sánchez
•

Colaboradores (Director y/o Co-director)

Director M.I.D.S. Carlos Alberto Olmos Trejo
Co-directora M.E.A.E. Nimbe Gallegos Estrada
•

Centro o lugar donde se realiza investigación

Facultad de Economía de la Universidad Autónoma del Estado de México.
•

Tipo de investigación básica, aplicada o tecnológica (diseño, construcción de
prototipo o prueba experimental).

Diseño de metodología.
•

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo

Enseñanza de lenguas extranjeras.

2

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
1. Tecnologías del Aprendizaje y el Conocimiento en la enseñanza de
lenguas y Technology-Enhanced Language Learning (TELL)
La educación tradicional ha sufrido transformaciones evidentes debido a la
sociedad de la información y la comunicación, ya que el conocimiento se puede
producir y fomentar en ambientes virtuales y semipresenciales permitiendo la
construcción de modelos más amplios y atractivos que cumplan con las
expectativas académicas y sociales de los estudiantes. (Pérez Zúñiga et al.,
2018)
Zúñiga et al. (2018), mencionan que, desde hace tiempo, los libros de texto han
sido el material utilizado para llevar a la enseñanza del inglés, y poco a poco se
han integrado materiales complementarios y las nuevas tecnologías, sin embargo,
González Otero (2016, citado en Rico, 2017) advierte que el uso excesivo de los
libros de texto no permite que los procesos de enseñanza-aprendizaje de la
lengua se centren en el estudiante, más bien, se terminan centrando en el
profesor.
A su vez, Rico (2017) considera que el desarrollo autónomo del aprendizaje es
algo que se queda en el olvido en las clases de inglés debido a que los libros de
texto se enfocan mayormente en la enseñanza de la gramática y el vocabulario,
dejando de lado otras habilidades esenciales como lo son la comprensión, la
producción oral, la pronunciación y la fluidez.
Rico (2017) también menciona que a través de estudios tales como los de
Warschauer (1996, citado en Rico, 2017), se ha demostrado que las nuevas
tecnologías, crean mayores aspiraciones, son de apoyo para aprender más y de
forma independiente y permiten a los estudiantes reconocer la evolución de su
propio aprendizaje dando como resultado la motivación.

3

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Rico (2017) reconoce también que la inclusión de tecnologías en la enseñanza de
lenguas permite construir el conocimiento a través de recursos variados que sirven
de medio para aprender a analizar de manera crítica, tomar conciencia del valor
de la información y filtrarla para los fines que se requieran.
Por su parte, Trujillo Sáez et al., (2019) hacen un análisis histórico del uso de
tecnología para el aprendizaje de lenguas y refieren a las ventajas de la inclusión
de esta para el aprendizaje, sin embargo, concluyen que la integración de estos
medios debe llevar un análisis crítico, pedagógico y un fundamento científico
previo a su aplicación, lo anterior debido a la gran variedad de recursos
disponibles.
Es en este marco es entonces importante reconocer la transformación del
concepto de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) al de las
Tecnologías del Aprendizaje al Conocimiento (TAC), que, tal como refiere Lozano
(2011), orientan las tecnologías hacía un uso formativo tanto para estudiantes
como para docentes. De esta manera, la tecnología se integra en los métodos
pedagógicos explotándola para sus posibles usos en el aprendizaje y la
enseñanza.
Aunado a esto, se puede también señalar la relación entre el aprendizaje de
lenguas asistido por computadora (Computer Assisted Language Learning, CALL)
y el aprendizaje de lenguas potenciado por la tecnología (Technology-Enhanced
Language Learning, TELL), ambos conceptos que refieren de distintas maneras al
uso de la tecnología con propósitos de enseñanza-aprendizaje de las lenguas.
El primero de estos enfoques, CALL, considerado por Ratnaningsih et al. (2019)
como un medio de fácil acceso, difusión y almacenamiento que dirige el uso de las
aplicaciones de la computadora para el aprendizaje de la lengua y el segundo,
TELL, según Ghanizadeh y Jahedizadeh (2015) refiere al mejoramiento del
aprendizaje de la lengua a través del uso de la tecnología en distintos contextos,

4

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
reconociendo varios aspectos que se ven impactados de manera positiva en la
enseñanza de la lengua.
Ghanizadeh y Jahedizadeh (2015) reconocen que el uso de los recursos
tecnológicos disponibles en internet cubre la necesidad de implementar materiales
variados y entendibles en la enseñanza del inglés. Así mismo estos recursos
proporcionan el acceso y la exposición a materiales lingüísticos y culturales que
enriquecen el aprendizaje y permiten a los estudiantes, por un lado, acceder a
componentes auténticos en los cuales se pueden ver reflejados los cambios
culturales de manera más efectiva que en los recursos impresos tradicionales y
por otro, a través de un sinfín de recursos, se proporcionan oportunidades para
comunicarse de maneras efectivas y auténticas en la lengua meta.
2. La WebQuest y su uso para el aprendizaje autónomo de Lenguas
Extranjeras
El creador de la WebQuest Dodge, (1997, como se citó en Shutenko, 2019) define
la WebQuest como una actividad auténtica que proporciona una versión en menor
escala de situaciones cercanas a la vida real.
De acuerdo con Dodge (2002, citado en Méndez, 2020), la WebQuest consiste en
actividades secuenciadas que están orientadas a la investigación en la red y
constan de una tarea final en la que el alumno debe resolver un problema a través
de los conocimientos que adquirirá en las actividades previas a la final.
Hernández (2008) y Pérez (2006) en sus aportes de WebQuests aplicadas para el
aprendizaje

del

español

y

el

inglés

como

lenguas

extranjeras

correspondientemente, consideran la WebQuest como una metodología didáctica
basada en el constructivismo, el aprendizaje significativo y cooperativo que
permite la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación, en
este caso, específicamente de internet.

5

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Así mismo, Hernández (2008) y Pérez (2006) reconocen también que las
actividades desarrolladas en la WebQuest permiten que el estudiante construya su
propio conocimiento a través de la investigación y la transformación de la
información, todo lo anterior, haciendo uso de recursos auténticos de la web, que
con ayuda de un sistema de andamiaje adecuado, diseñado previamente por el
docente, permite elaborar distintas tareas en un contexto relevante.
De acuerdo con Baguzina (2020), el desarrollo de las tareas de la WebQuest debe
impulsar los procesos cognitivos de orden superior, el pensamiento crítico,
creativo, el análisis, la solución de problemas, la síntesis, etc., incorporando
actividades que requieran más que encontrar respuestas cortas a preguntas
sencillas.
Este proceso conlleva la participación activa individual y colaborativa de los
estudiantes dado que está centrado en ellos y en su proceso de aprendizaje. De
este modo se establece la construcción del conocimiento a través de las
relaciones mentales que se crean entre cierta información del mundo real, la
observación, la comparación, el análisis y la experimentación.
Hernández (2007) por su parte, indica que los planteamientos de la WebQuest se
relacionan naturalmente con el aprendizaje cooperativo, el aprendizaje centrado
en el alumno y el enfoque de enseñanza basado en tareas, dichos enfoques
permiten que la enseñanza de la lengua extranjera se dé desde un modelo
coherente, sencillo y de fácil acceso, que se centra en el uso de la información
más que en su búsqueda.
En palabras de Méndez (2020), el diseño de la WebQuest ha logrado superar los
problemas que se reconocen a la hora de integrar la búsqueda de información en
internet en las aulas de enseñanza de lenguas. Esto se debe a que, en la
WebQuest, el docente selecciona cuidadosamente los recursos web con los que
los estudiantes interactuarán en cada tarea, permitiendo, por un lado, que los

6

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
recursos sean confiables y por otro, que los estudiantes empleen su tiempo de
forma eficaz.
Méndez (2020) proporciona en su investigación, ciertas ventajas que presentan las
WebQuests frente a otros recursos web, dichas afirmaciones se enlistan a
continuación:
1. Incentivan la construcción del propio conocimiento con instrumentos de fácil
manejo y acceso.
2. Fomentan el trabajo cooperativo y las aplicaciones prácticas del
conocimiento.
3. Ayudan a que los alumnos se apropien de la información, la interpreten y la
exploten.
4. Impulsan tareas de investigación, análisis, diseño y producción creativa.
5. Desarrollan diferentes tipos de competencias.
6. Fortalecen las capacidades intelectuales y de producción.
7. Propician las estrategias de resolución de problemas y la actitud crítica.
8. Proporcionan un sistema de evaluación objetivo y continuo más allá de los
métodos tradicionales. (Méndez, 2020)
Retomando las investigaciones que existen en la WebQuest aplicada para los
procesos de enseñanza-aprendizaje de una lengua extranjera, podemos referir a
los trabajos de autores como E. Baguzina (2020) quien dedica su investigación a
reconocer la WebQuest como herramienta que fomenta el aprendizaje de la
lengua extranjera en ambientes universitarios. Baguzina divide su aplicación en
WebQuests a corto plazo para desarrollar habilidades cognitivas de menor
complejidad como el recordar información, entenderla y aplicarla; y WebQuests a
largo plazo que pretenden desarrollar habilidades cognitivas de nivel superior tales
como el análisis, la comparación, la evaluación y la creación.
Como resultado de su investigación, Baguzina (2020) concluye que la WebQuest
aplicada en el aula de lengua extranjera, logra que los profesores motiven a los
7

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
estudiantes a aprender en ambientes virtuales atractivos, con el objetivo de
desarrollar habilidades específicas de la lengua, así también señala que estas
tareas permiten a los estudiantes reevaluar sus propios objetivos de aprendizaje y
aspiraciones, siendo estos entes activos en sus procesos de aprendizaje.
Por otro lado, Shvaikina (2020) enfoca su investigación al uso de WebQuests
como método instruccional para la enseñanza de lenguas extranjeras en una
universidad técnica de Rusia. Shvaikina concluye que como resultado del empleo
de la WebQuest, los estudiantes expresaron su entusiasmo acerca del proceso,
mismo que los hizo sentir importantes e inteligentes, así mismo mencionaron que
disfrutaron el hecho de que se les haya dado un sentido de independencia y
confianza por parte de sus profesores, dado que se les permitió explorar el
conocimiento por ellos mismos, tomando sus propias decisiones y organizando la
información de manera apropiada para la conclusión de cada tarea.
Méndez (2020) propone un modelo metodológico para la planificación de
WebQuests en Enseñanza del Español como Lengua Extranjera, mismo que se
muestra a continuación.
Figura 1: Modelo metodológico para la planificación de las WQ en ELE (Méndez, 2020)

Nota: Tomado de Metodología para el uso de las WebQuest en la enseñanza de ELE (p.29) por
Méndez, 2020. RAEL: Revista Electrónica de Lingüística Aplicada

8

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Si bien, este modelo proporciona una metodología aplicable para el diseño de
WebQuests en la enseñanza de lenguas extranjeras, en este proyecto de
investigación, se propondrá un modelo que retoma las características que propone
Méndez, y a su vez permite al diseñador saltar de una etapa del diseño a otra con
el propósito de construir un andamiaje coherente y enriquecer cada parte de la
WebQuest.
Dodge (2002, citado en Méndez, 2020) define los elementos de la WebQuest en
seis partes:
a) Introducción. Tiene el propósito de captar la atención del estudiante
presentando de manera breve el contexto general en el cual se
desenvolverá la WebQuest, así como la tarea principal y los propósitos de
esta.
b) Tarea. Se describirá la tarea o producto final que el estudiante elaborará
una vez haya concluido los distintos procesos de la WebQuest. En este
apartado se deberá catalogar la complejidad de la tarea de acuerdo con las
habilidades tanto cognitivas como lingüísticas que se pretenden desarrollar.
c) Proceso. Se mostrará de manera clara y concisa el procedimiento para
llegar a la tarea final. Las actividades previas a la final, que se consideran
tareas de menor complejidad. Así mismo, se pueden incluir los recursos
web que se utilizarán durante el proceso.
d) Recursos. Se enlistan los recursos web que son previamente seleccionados
por el docente y que serán de ayuda para realizar las tareas. Las tareas
deberán girar en torno al uso de estos recursos para su consulta, análisis y
apoyo para las distintas actividades.
e) Evaluación. Se establecen y explican los criterios de evaluación de la
WebQuest, mismos que se pueden catalogar previamente en una rúbrica.
f) Conclusión. Se resumirán los fines principales de la WebQuest, así como
las reflexiones necesarias que permitan reconocer la importancia del

9

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
proceso para llegar a la tarea final. En este apartado se pueden incluir
actividades breves de reflexión y autoevaluación. (Dodge, 2002)
Dentro de la propuesta de esta investigación se detallará cada una de las partes
de la WebQuest, así como notas y sugerencias de los elementos que se pueden
incluir en cada apartado.
Aunado a esta información se retomarán algunos conceptos referentes al
aprendizaje autónomo, mismo que, de acuerdo con Lázaro (2011, citado en
Romero, 2020) es parte de las metodologías de enseñanza de lenguas que están
basadas en el constructivismo.
Hubbard (2004 citado en Rojas, 2020) a su vez, señala que la autonomía refiere a
la capacidad de los estudiantes para aprender la lengua de manera voluntaria y
sistemática fuera del aula de clase y sin ayuda del docente o compañeros de
clase. Vale la pena entonces, reconocer, tal como lo mencionan Richards &
Rodgers (2001, citados en Rojas, 2020), que esta autonomía demanda la
participación activa y directa del estudiante, considerando que él mismo deberá
planificar, monitorear y evaluar su propio aprendizaje.
Mencionado lo anterior, se puede reconocer que, a través del diseño adecuado de
las WebQuests, se permite desarrollar un aprendizaje autónomo semidirigido, en
donde el docente establece los pasos a seguir, las tareas, recursos, objetivos, etc.,
y a su vez, se reconoce la individualidad que posee cada estudiante para elaborar
las tareas asignadas a través de las propias estrategias para discriminar
información, analizarla, experimentar, resolver el problema establecido y evaluar
su propio aprendizaje.

10

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
3. Habilidades Integradas en la enseñanza de Lenguas Extranjeras y
aprendizaje basado en tareas
Se reconoce la enseñanza de lenguas extranjeras como un reto debido a la
complejidad y diferencias que existen en cada sistema lingüístico, como
consecuencia de este hecho, distintos autores han propuesto diversos enfoques y
metodologías que sugieren organizar la enseñanza en diferentes habilidades, las
cuales a su vez se interrelacionan para su uso en situaciones comunicativas
reales, de este modo, Brown (2007) divide las habilidades de la lengua en dos de
acuerdo a sus funciones, las receptivas: auditiva y lectora; y productivas: oral y
escrita.
Dentro de la metodología de la enseñanza de lenguas extranjeras se reconoce la
integración de las habilidades de la lengua como un proceso en el cual, todas las
habilidades tienen la misma importancia en cuanto al desarrollo del aprendizaje,
por lo tanto, su integración permite que los estudiantes reconozcan el uso de la
lengua en el mundo real y como lo menciona Brown (2007), dicha integración
permite al docente crear de manera flexible y creativa actividades que promuevan
el aprendizaje significativo permitiendo que el alumno se pueda comunicar a
través de la lengua extranjera.
De acuerdo con el Centro Virtual Cervantes (2022), se entiende por integración, la
combinación de dos o más habilidades lingüísticas en la clase de lengua, dicha
integración ocurre naturalmente debido a las necesidades comunicativas para el
uso de la lengua en la vida real.
Así también se menciona que, con el fin de simplificar la enseñanza, es habitual
que cada habilidad se trate por separado en cursos, libros o distintas actividades,
sin embargo, el Marco Común Europeo de Referencia (2021) indica que, como
resultado de la integración de las cuatro habilidades, anteriormente mencionadas,
se desarrollan otras habilidades comunicativas y sociales tales como, la

11

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
comprensión, la expresión y la mediación, mismas que permiten la interacción
eficaz entre individuos.
De acuerdo con Brown (2007), el desarrollo de actividades que promueven la
integración de las habilidades de la lengua permite a los estudiantes reconocer las
conexiones que existen entre todas las partes que componen la lengua, su
entendimiento, reforzamiento y uso auténtico de todo el sistema. De ahí que, este
proceso tenga como resultado el desenvolvimiento real y natural del alumno en la
lengua extranjera, permitiéndole interactuar de manera receptiva y brindándole
oportunidades para comunicarse por medio de esta.
Por otro lado, es de suma importancia señalar que la naturaleza de la WebQuest
cumple con los principios del aprendizaje basado en tareas para la enseñanza de
lenguas, mismo que de acuerdo con Skehans (citado en Brown, 2007) describe las
tareas como actividades en las cuáles:
•

El significado es primario.

•

Existe un problema comunicativo que resolver.

•

Existe una relación con situaciones de la vida real.

•

La conclusión de la tarea tiene prioridad.

•

La evaluación de la tarea es en términos del resultado obtenido.

La metodología de diseño de WebQuest en este trabajo propone la integración de
las habilidades de la lengua y el aprendizaje basado en tareas como parte central
para su diseño, tomando como ventaja la integración de las habilidades receptivas
que ciertos recursos web propician e incluyendo entornos y actividades
comunicativas auténticas que se acerquen a la realidad del uso de la lengua.

12

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
4. Competencias del nivel B1 según el Marco Común Europeo de
Referencia para las Lenguas
El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: aprendizaje,
enseñanza, evaluación (MCER) (2021) es un esquema presentado por el Consejo
de Europa que describe el dominio de la lengua en un conjunto de niveles que son
comunes y aplicables para todas las lenguas. Estos niveles se definen en escalas
que presentan descriptores los cuales explican lo que se puede hacer con la
lengua meta en cada nivel.
El MCER (2021) tiene como objetivo ayudar a los profesionales de las lenguas
para la mejora continua en la calidad y efectividad del aprendizaje y la enseñanza
de lenguas. En este sentido, el MCER refiere al aprendiente como un agente
social que se desenvuelve y ejerce una función en el proceso del aprendizaje, de
esta manera se reconocen la necesidad de cambiar los enfoques en la planeación
y enseñanza de lenguas (MCER, 2021)
A grandes rasgos, el MCER divide el dominio de la lengua en seis niveles
principales los cuales recogen distintas competencias que se pueden relacionar
directamente con los objetivos de aprendizaje establecidos en programas de
enseñanza o de acuerdo con los objetivos formativos de las instituciones.
El MCER para las lenguas establece los niveles de dominio desde A1 (Acceso)
como el nivel más bajo y C2 (Maestría) como el nivel más alto de dominio, entre
estos dos niveles, se encuentra una escala de dominio, tal como se muestra en el
siguiente diagrama tomado del documento traducido por el Consejo de Europa.
Figura 2: Niveles comunes de referencia del MCER (MCER, 2021)

13

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Nota: Tomado de Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: Aprendizaje,
enseñanza, evaluación (p.46) por Consejo de Europa, 2021.

De acuerdo con el MCER (2021), se considera al usuario de la lengua en un nivel
B1, como usuario independiente que es capaz de:
•

Comprender la información principal de textos claros con un lenguaje de uso
muy frecuente sobre asuntos conocidos y habituales en situaciones de trabajo,
escuela, ocio, etc.

•

Desenvolverse en la mayor parte de situaciones que puedan surgir en un viaje
por zonas donde se habla la lengua.

•

Elaborar textos sencillos y cohesionados sobre temas conocidos o de interés
personal.

•

Describir experiencias, acontecimientos, sueños, esperanzas y ambiciones.

•

Ofrecer breves razonamientos y explicaciones de opiniones y planes.

•

Participar en interacciones para desarrollar un proyecto en grupo siempre que
haya apoyos visuales que aclaren conceptos más complejos.

•

Ayudar a definir tareas en términos básicos y pedir que otros contribuyan con
sus conocimientos.
14

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
•

Plantear preguntas adecuadas para comprobar la comprensión de conceptos.

•

Respaldar una cultura compartida de comunicación presentando a personas,
intercambiando información y formulando peticiones sencillas de confirmación
y aclaración.

•

Comunicar el sentido principal de lo que se dice sobre temas de interés
personal, siempre que los hablantes articulen con claridad.

•

Mantener una interacción en situaciones comunes.

•

Afrontar de forma flexible problemas cotidianos. (MCER, 2021)

En la presente investigación se tomará el nivel B1 del MCER como referencia para
las actividades a desarrollar en las WebQuests, lo anterior tomando en cuenta que
este los estudiantes cursan este nivel de dominio en los programas de inglés de la
Facultad de Economía. En este sentido, es de suma importancia delimitar este
nivel para el diseño de las WebQuests, reconociendo los objetivos generales de
aprendizaje de los programas y generando actividades que permanezcan dentro
de los parámetros de esta escala.
.III. JUSTIFICACIÓN
En el contexto didáctico y laboral actual, según García (2014, citado en Sáenz,
2018), una de las necesidades fundamentales de los estudiantes de lenguas para
fines profesionales, es el desarrollo de estrategias de aprendizaje autónomo a fin
de adaptarse a nuevas situaciones comunicativas.
Estas situaciones comunicativas reales requieren un nivel de dominio equitativo de
las habilidades de la lengua integrándolas y reconociendo sus conexiones para la
comunicación efectiva.
Por su parte, Juan (2012) señala que es imprescindible integrar las nuevas
tecnologías de la información y de la comunicación en la práctica docente diaria
con el fin de adaptarse a las necesidades de la sociedad del conocimiento. Esto
nos lleva al uso de estas tecnologías para el fin formativo de la lengua,

15

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
convirtiéndolas en Tecnologías del Aprendizaje y el Conocimiento (TAC) que
actúan como medios con los cuáles se puede llegar al aprendizaje de la lengua.
Así pues, se Identifica el reto que conlleva para el docente de lenguas la inclusión
de las tecnologías de la información y comunicación como herramientas para su
uso en la enseñanza, así como el diseño de estrategias que promuevan la
autonomía en el aprendizaje.
En este marco se presenta la metodología de diseño de WebQuests en las que se
integren las habilidades de la lengua y esta estrategia sirva como material de
estudio independiente para los estudiantes de inglés. Si bien, esta propuesta está
dirigida para que docentes de lenguas diseñen WebQuests con los fines antes
mencionados, se pretende aplicar esta herramienta didáctica a un grupo de
estudiantes para que reconozcan las relaciones que existen entre todas las
habilidades de la lengua, su uso en situaciones cercanas a contextos que pueden
vivir en la realidad y a su vez, sirvan estos contextos para motivar el aprendizaje
autónomo de la lengua.
A través de la aplicación de WebQuests se tiene la oportunidad de cubrir distintas
necesidades tanto docentes como estudiantiles. La primera de ellas responde a la
integración de la tecnología para la enseñanza de lenguas. La WebQuest permite
interactuar con recursos en línea que son previamente seleccionados por el
docente, estos recursos deben de ser auténticos y proporcionar información
relevante para los estudiantes.
Gracias a que el proceso de aprendizaje de las WebQuests se centra en el
alumno, se proporcionan las herramientas necesarias para que este pueda llevar a
cabo las actividades de manera autónoma, desarrollando tareas colaborativas o
trabajando de manera independiente.
Se abren las puertas para diseñar dentro de la WebQuest un sinfín de tareas que
permiten al estudiante formular un aprendizaje progresivo desde las tareas más
sencillas hasta productos de mayor complejidad haciendo uso de su creatividad.
16

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Aunado a lo anterior, los recursos existentes en la web son variados y permiten
proporcionar contextos auténticos que promuevan aprendizajes significativos de la
lengua y a su vez, la flexibilidad para el diseño de WebQuests permite desarrollar
actividades que se adapten a las necesidades académicas, comunicativas y
profesionales de los estudiantes haciendo uso de estos recursos.
De esta manera se pretende crear un aporte que beneficie la práctica docente y el
aprendizaje de la lengua inglesa. Es importante mencionar que este material podrá
estar sujeto a los aportes de los profesionales de la enseñanza del inglés para su
mejoramiento. Si bien, esta propuesta será aplicada en una muestra de
estudiantes de la Facultad de Economía, el material diseñado podrá servir de
punto de partida para adaptarse a estudiantes de estudios profesionales en otros
contextos.
IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
Actualmente se hace uso de materiales diseñados para la enseñanza del inglés
desarrollados bajo distintos enfoques que promueven la práctica tanto estructural
como comunicativa de la lengua, sin embargo, aunque estos tienen como fin el
aprendizaje significativo en contextos auténticos dentro del aula de clase, se
puede identificar en la práctica docente diaria, la necesidad de contar con
materiales de estudio independiente que propicien en los estudiantes de la lengua
la integración de las habilidades con fines comunicativos y de desarrollo del
pensamiento crítico, y el desarrollo de habilidades cognitivas de nivel superior,
tales como la reflexión, el análisis, la solución de problemas, etc.
Así mismo, es esencial que estas estrategias respondan a las necesidades
académicas y profesionales de los estudiantes.
Es importante reconocer la necesidad de hacer uso de estrategias que permitan el
aprendizaje semidirigido y desarrollen de manera gradual la autonomía en los
estudiantes. Aunado a lo anterior, si bien, la tecnología ya forma parte de los
procesos de enseñanza-aprendizaje de lenguas, es inminente que esta integración
17

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
se lleve a cabo bajo un enfoque de discriminación de recursos que apoyen de
manera eficaz los fines antes mencionados.

V. COMITÉ DE BIOÉTICA
Tal como lo indica Sañudo (2006), la investigación educativa requiere en términos
éticos

y

morales,

contar

con

utilidad

y

relevancia

que

permitan

la

reconceptualización de lo que es útil educativamente en función no solamente del
avance en la investigación y conocimiento, sino de las prácticas educativas que
afectan directamente a la sociedad.
Así mismo, Sleber (2001, citado en Sañudo, 2016) reconoce que el ser ético
incluye un proceso de planeación, tratamiento y evaluación sensible que permitirá
al investigador maximizar los buenos productos y minimizar el riesgo y el daño.
La investigación presentada se regirá bajo los principios éticos de la investigación
educativa, mismos que señala Sañudo (2016) y permitirán la correcta dirección de
la investigación que reconozca la importancia del trato a los participantes,
investigadores e investigados, sus datos, opiniones y decisiones respecto a esta
investigación:
• Los sujetos estudiados deberán ser escogidos por razones relacionadas
con las interrogantes científicas y considerando la inclusión de participantes
que puedan beneficiarse de un resultado positivo.
• Respeto por la privacidad y la confidencialidad de los participantes que les
permitirá elegir que información, actitudes, creencias, opiniones, etc., que
quiera compartir, así como el derecho de no compartir la información que
así decida.
• Hacer saber a los participantes el tipo de estudio en el que se están
involucrando, los fines de este y las posibles implicaciones reconociendo
los derechos, dignidad y bienestar de los individuos.

18

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
• Preservar el anonimato de los participantes y respetar su privacidad, así
como reconocer explícitamente el consentimiento de las personas para
participar.
Es importante mencionar que, aunado a estos principios, las opiniones e
interpretaciones presentadas en este proyecto tienen un fin académico y son
responsabilidad del autor del mismo.
Se considera relevante en este punto, mencionar que, los recursos tanto
bibliográficos como didácticos de los cuales se haga uso en este proyecto de
investigación, serán referidos a sus autores originales, respetando siempre los
derechos sobre su autoría.
VI. PLANTEAMIENTO TEÓRICO (Hipótesis y/o supuestos, pregunta, etc.)
Pregunta de investigación
¿Cómo se integran las habilidades lingüísticas y comunicativas del inglés y de
pensamiento crítico a través del uso de recursos de la web en las tareas de la
WebQuest mediante el estudio independiente?
Hipótesis
Los recursos tecnológicos utilizados en las tareas de la WebQuest, así como su
diseño instruccional fomentan el estudio independiente integrando las habilidades
de la lengua inglesa en actividades comunicativas que desarrollan habilidades
cognitivas superiores.
VII. OBJETIVOS
General
Proponer una metodología para el diseño de WebQuests que sirva como
estrategia de estudio independiente para integrar las habilidades de la lengua
inglesa con fines comunicativos y de desarrollo de habilidades cognitivas
superiores en estudiantes de inglés B1 de la Facultad de Economía de la UAEM.

19

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Específicos
1. Analizar el estado del arte, identificar y recolectar información relevante que
sirva como sustento para la investigación.
2. Realizar un diagnóstico de la situación actual en el estudio independiente
del inglés.
3. Proponer una metodología para el diseño y aplicación de WebQuests como
material de estudio independiente que integre las habilidades del inglés.
4. Diseñar y aplicar WebQuests que integren las habilidades de la lengua
inglesa para promover el estudio independiente en estudiantes de inglés B1
de la Facultad de Economía de la UAEMex.
5. Evaluar el uso de WebQuests mediante la observación, el cuestionamiento
y el contraste de las experiencias de los estudiantes para reconocer la
eficacia de los WQ como material de estudio independiente.
6. Analizar e interpretar los resultados que surjan de la aplicación.

20

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
VIII. METODOLOGÍA
Una vez determinados los objetivos y problemática del proyecto de investigación,
se ha llegado a la conclusión de que esta será de tipo descriptivo, considerando
que se expondrán las características y rasgos del contexto en el que actualmente
se encuentra el aprendizaje autónomo de la lengua inglesa en los estudiantes de
los distintos programas de la Facultad de Economía de la UAEM. Así mismo, se
propondrá una metodología para el diseño de WebQuests como estrategia que
permita el aprendizaje autónomo del inglés y se describirán los procesos tanto de
diseño como de aplicación.
A su vez, se reconoce que la metodología adecuada para este proyecto será la de
investigación-acción dado que esta tiene como objetivo principal el de comprender
y resolver una problemática, en este caso, dentro del proceso de enseñanzaaprendizaje del inglés como lengua extranjera.
El diseño de esta investigación será práctico de modo que pretende reconocer, a
través de entrevistas y grupos de discusión, el contexto referente al aprendizaje
autónomo de la lengua inglesa en los estudiantes para implementar un plan de
acción haciendo uso de los WebQuests como técnica que permita este
aprendizaje y analizando los resultados de esta aplicación.
La investigación se llevará a cabo en una muestra de estudiantes de educación
superior pertenecientes a los programas de licenciatura en Relaciones
Académicas Internacionales, Economía y Negocios Internacionales, mismos que
deben cursar la asignatura de inglés durante al menos cuatro semestres de su
licenciatura.
A continuación, se muestra un diagrama tomado de Sampieri (2014) donde se
establecen los pasos a seguir para realizar la investigación-acción:

21

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Figura 3: Principales acciones para llevar a cabo la investigación-acción. (Sampieri, 2014)

Las acciones que se contempla realizar son las siguientes en el orden
mencionado:
•

Inmersión en la problemática, misma que se logrará a través de la

interacción con los estudiantes en el proceso de enseñanza-aprendizaje de la
lengua.
•

Seleccionar la muestra de estudiantes que participará en la investigación.

•

Recabar información acerca de la problemática acerca de la situación actual

en cuanto al aprendizaje autónomo de la lengua inglesa en los estudiantes a
través de encuestas y grupos de discusión.
•

Desarrollo del plan para implementar WebQuests, previo diseño, evaluación

del material y programación de tiempos.

22

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
•

Implementar los WebQuests diseñados en un grupo de estudiantes y

evaluar a través de entrevistas y encuestas su experiencia en cuanto al
desarrollo de habilidades cognitivas e integración de habilidades de la
lengua.
•

Proponer una metodología de diseño para WebQuests que sirvan

como técnica que permita el aprendizaje autónomo de la lengua a través de
la integración de las habilidades en las tareas de la WebQuest.

IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO
A través de los instrumentos aplicados en esta investigación, se pretende en un
primer escenario averiguar la situación actual respecto al aprendizaje autónomo
de la lengua inglesa en los estudiantes universitarios. Se espera que estos
resultados permitan justificar el uso de WebQuests como material de aprendizaje
autónomo que integre las habilidades de la lengua.
Por otro lado, a través de la aplicación de WebQuests, la evaluación de esta
aplicación y su análisis, se espera reconocer la funcionalidad y beneficios de esta
estrategia didáctica en el aprendizaje autónomo del inglés integrando todas las
habilidades de la lengua.
Finalmente, se propondrá una metodología para el diseño de WebQuests como
material de aprendizaje autónomo del inglés que integre las habilidades de la
lengua. El diseño de esta metodología tiene el objetivo de servir como punto de
partida para docentes de inglés en cualquier nivel educativo que tengan la
intención de integrar esta estrategia en los procesos de enseñanza-aprendizaje de
los que forman parte.
El análisis de bibliografía, previas investigaciones, el estado del arte y la aplicación
de los WebQuests a los estudiantes de inglés como sujetos de estudio, permitirá
comprobar o rechazar la hipótesis propuesta en este proyecto de investigación.
23

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
X. INDICE TENTATIVO DE LA TESIS
Dedicatorias.
Agradecimientos.
Índice.
Índice de Figuras
Índice de Tablas
Abreviaturas y siglas
Resumen en español
Abstract.
I. Introducción / planteamiento del problema y justificación.
II. Antecedentes y fundamentación teórica.
I.

Tecnologías del Aprendizaje y el Conocimiento en la enseñanza de
lenguas y Technology-Enhanced Language Learning (TELL).

II.

La WebQuest y su uso para el aprendizaje autónomo de Lenguas
Extranjeras

III.

Habilidades Integradas en la enseñanza de Lenguas Extranjeras y
aprendizaje basado en tareas

IV.

Competencias del nivel B1 según el Marco Común Europeo de
Referencia para las Lenguas

III. Hipótesis o supuestos.
IV. Objetivos.
V. Material y Métodos o Metodología
VI. Resultados y discusión
VII.

Conclusiones.

VIII.

Bibliografía

IX. Anexos.
I.

Fundamentación teórica.

24

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

XI. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Baguzina, E. (2020) WebQuests: Fostering language learning in a University Environment.
The Moscow State University of International Relations (Mgimo University)
(Russian

Federation)

https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3552707
Bernal, C. (2010) Metodología de la Investigación 3era Edición. Pearson. Disponible en
http://virtualfif.uaq.mx/portal/pluginfile.php/11930/mod_resource/content/1/Bernal%
20Cap%C3%ADtulo%207%20%281%29.pdf
Borromeo García, C., Fernández Pérez, J., y Ramírez Martinell, A. (2020) La tecnología
en la enseñanza de idiomas: evolución a través de los métodos. REencuentro.
Análisis de Problemas Universitarios, 29 (76), 133-154. Universidad Autónoma
Metropolitana. https://www.redalyc.org/journal/340/34065195009/html/
Brown, D. (2007). Teaching by Principles: An Interactive Approach to Language
Pedagogy. Second Edition Longman,
Centro

Virtual

Cervantes

(2022)

Integración

de

destrezas.

https://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/diccio_ele/diccionario/integracio
ndestrezas.htm#:~:text=Por%20integraci%C3%B3n%20de%20destrezas%20se,de
streza%3B%20as%C3%AD%20hay%2C%20p.
Dodge, B. (5 de mayo de1997) Some thoughts about WebQuests. The WebQuest Page.
https://webquest.org/sdsu/about_webquests.html
Ghanizadeh et al. (2015) Technology-Enhanced Language Learning (TELL): A Review of
Resourses and Upshots. International Letters of Chemistry, Physics and
Astronomy. 54 (73-87). Disponible en https://www.scipress.com/ILCPA.54.73
Hernández, Ma. P. (2007) Aula de español, enfoque por tareas y TIC. Algunas reflexiones
sobre las WebQuest en la enseñanza de ELE. marcoELE. Revista de Didáctica
Español Lengua Extranjera (5), 1-10.
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=92152376005
Lozano (2011) De las TIC a las TAC: tecnologías del aprendizaje y del conocimiento.
Anuario

ThinkEPI.

5

(45-47).

Disponible

en

https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3647371.pdf

25

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (2021) Volumen complementario.
Consejo

Europeo.

https://sede.educacion.gob.es/publiventa/descarga.action?f_codigo_agc=22556
Méndez, B. (2020) Methodology for the Use of WebQuest in Teaching Spanish as a
Foreign Language. RAEL: Revista Electrónica de Lingüística Aplicada 19 (2), 2447.
https://repositorio.uam.es/bitstream/handle/10486/700045/metodologia_mendez_ra
el_2020.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Pérez, Ma. I. (2006) Diseño de WebQuests para la Enseñanza-Aprendizaje del Inglés
como Lengua Extranjera: Aplicaciones en la Adquisición de Vocabulario y la
Destreza

Lectora.

[Tesis

Doctoral,

Universidad

de

Granada].

https://digibug.ugr.es/handle/10481/1034
Pérez Zúñiga, R., Mercado Lozano, P., Martínez García, M., Mena Hernández, E. y
Partida Ibarra, J. (2018) La sociedad del conocimiento y la sociedad de la
información como la piedra angular en la innovación tecnológica educativa.
Revista Iberoamericana para la Investigación y el desarrollo Educativo 8 (16).
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S200774672018000100847
Rico Sirvent, C. (2017) La ayuda de las Nuevas Tecnologías en el aprendizaje del inglés
como lengua extranjera. [Trabajo de fin de grado en Traducción e Interpretación,
Universidad

Pontificia

Comillas].

https://repositorio.comillas.edu/xmlui/bitstream/handle/11531/21568/TFG001517.p
df?sequence=1
Rojas Salazar, L. (2020) Aprendizaje Autónomo Del Inglés Como Lengua Extranjera En
Un Ecosistema B-Learning Culturalmente Integrado. [Tesis de maestría,
Universidad

Pedagógica

y

Tecnológica

de

Colombia].

https://repositorio.uptc.edu.co/bitstream/001/3203/1/Aprendizaje_autonomo_ingles.
pdf
Romero, Ma. Del C. (2020) Aprendizaje autónomo en el proceso de enseñanza del inglés.
Revista Conexxión 9 (27), 43-52. http://aliatuniversidades.com.mx/conexxion/wpcontent/uploads/2016/09/Art4C27.pdf
Sampieri, R. (2013) Metodología de la Investigación 6ta Edición. McGraw Hill Education.
Disponible en https://www.uca.ac.cr/wp-content/uploads/2017/10/Investigacion.pdf

26

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Sañudo, L. (2006) La ética en la investigación educativa. Hallazgos 6. 83-98. Disponible
en https://www.redalyc.org/pdf/4138/413835165006.pdf
Shutenko, A., Shutenko, E., Ryzhkova, I., Koreneva, A., Sidorova, M. y Rotaryanu, L.
(2019) El uso de WebQuests en la enseñanza de idiomas extranjeros a
estudiantes de especialidades no lingüísticas. Revista Espacios, 40 (19).
http://www.revistaespacios.com/a19v40n19/19401907.html
Shvaikina, N. (2020) Web Quest Technology in Teaching Foreign Languages in a
Technical

University.

ARPHA

Proceedings.

2367-2374.

https://ap.pensoft.net/article/22512/download/pdf/479326
Trujillo Sáez, F., Salvadores Merino, C., y Gabarrón Pérez, A. (2019) Tecnología para la
enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranjeras: revisión de la literatura. RIED.
Revista

Iberoamericana

de

Educación

a

Distancia

22

(1).

https://www.redalyc.org/journal/3314/331459398008/331459398008.pdf

____________________________

Firma del alumno

Nivel de revisión: 01

27

