F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Universidad Autónoma de Querétaro
Facultad de Informática
C.U. a 16 de enero de 2023

DOCTORADO EN INNOVACIÓN EN TECNOLOGÍA EDUCATIVA
Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de
Informática la siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción
VII, artículos: 45-54 y 55-58 del reglamento de titulación vigente.

Nombre del Alumno: David Antonio García Reyes
No. de Expediente: 317976
No. CVU: 883868
Correo electrónico: garcia.reyees@gmail.com
Teléfono: (993) 361 46 12

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: La aplicación de
Tecnología Educativa innovadora en los ámbitos educativos y laborales
Responsable de la Asesoría: Dra. Ma. Teresa García Ramírez
Programas educativos que apoya: Ingeniería en Software, Ingeniería en Ciencia
de Datos, Ingeniería en Telecomunicaciones. Doctorado en Innovación en
Tecnología Educativa, Doctorado en Tecnología Educativa
Línea de investigación del responsable:
La aplicación de Tecnología Educativa innovadora en los ámbitos educativos
y laborales
Firma de aceptación: Dra. Ma. Teresa García Ramírez _____________________

Número de veces que se a sometido esta propuesta al H. Consejo Académico de la
Facultad: Primera vez ( )

2da. ( X )

Más de 2 veces (

)

Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: Segundo semestre
Fecha de Ingreso al programa: 01 de agosto de 2022
1

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

I. DATOS GENERALES
•

Título del proyecto: Modelo basado en análisis estructural para mejorar la calidad
educativa de los programas educativos virtuales del TecMN Campus
Villahermosa.

•

Nombre del alumno responsable: David Antonio García Reyes

•

Colaboradores (Director y/o Co-director): Dra. Ma. Teresa García Ramírez

•

Centro o lugar donde se realiza investigación: Tecnológico Nacional de México
Campus Villahermosa, con dirección en Km. 3.5 Carretera, Villahermosa Frontera, Cd Industrial, C.P. 86010, en la ciudad de Villahermosa, Tabasco,
México.

•

Tipo de investigación básica, aplicada o tecnológica (diseño, construcción de
prototipo o prueba experimental): Investigación aplicada

•

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: La aplicación de
Tecnología Educativa innovadora en los ámbitos educativos y laborales

II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
II.1. El concepto de calidad llevado a la educación
El concepto de calidad que se maneja en sector empresarial, principalmente en los
esquemas de administración es el de calidad total (Total Quality Management)
(Ahuja, Yépez y Pedroza, 2020). Este concepto surgió con el fin de elevar los
valores de estandarización que demandaba la producción de bienes y servicios, y
con ello, garantizar la calidad. Dicha idea fue tomada por los japoneses y
norteamericanos aproximadamente en los años 30, para posteriormente ser
adoptada por los europeos en la década de los 80 y perdurar hasta nuestros días
(González, Soler y Navarro, 2021).

Partiendo de dicho concepto, se puede resaltar su mayor característica, la cual hace
énfasis en la satisfacción del cliente, que puede llegar a ser descubierta y satisfecha
por una oferta inteligente. La calidad total exige, en segundo lugar, la mejora
2

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
continua de la gestión empresarial y de sus procesos (Medici, 2020). Unida a esta
exigencia está, en tercer lugar, la necesidad de una participación gratificada y
gratificante de todos los agentes involucrados (Seibold, 2000).

La calidad total propone una participación activa por parte de todo el sistema. Todos,
desde el presidente de una organización hasta los empleados operativos, están
involucrados en la mejora de la calidad, para lo cual deben asumir una función de
creciente liderazgo sustentada en la competencia y la motivación, que no están
exentas de valores (Díaz y Salazar, 2021).

Este concepto de calidad total utilizado mayormente por el ámbito empresarial, se
ha ido filtrando en el sector educativo (Zeledón, Castro y Araya, 2022). La
importancia y la posición central que el concepto de calidad educativa pone en los
alumnos, es coincidente con los avances de la nueva pedagogía, (García, Gamarra
y Cruzado, 2022) que ha desplazado la importancia que en otros tiempos tuvieron
los contenidos y los docentes y que ahora con los modelos educativos basados en
el desarrollo de competencias, los alumnos juegan un papel más protagónico.

El concepto de calidad educativa permite observar a las instituciones educativas
como un todo, relacionadas constantemente con su entorno. Es por ello que la
educación superior es considerada como base para un buen desarrollo
socioeconómico, tecnológico y cultural debido a la influencia en la formación de
capital humano. (García, García y Lozano, 2020).

Sin embargo, demostrar y garantizar la calidad educativa en modalidades no
escolarizadas representa un gran reto para las instituciones de educación superior,
especialmente en México. Según Cervantes, Bañuelos, Chávez y Rocha (2015),
esto es debido a las complejidades que se muestran en las metodologías de
evaluación de los organismos nacionales, tales como la falta de mecanismos de
evaluación diseñados especíﬁcamente para la modalidad, problema que tiene su

3

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
origen en la falta de consistencia en las normas y leyes que dan forma a la
educación virtual.

II.2. La calidad educativa a la distancia
Para Morocho y Rama (2015), en el contexto de la educación a distancia se requiere
de una actualización en dichos procesos debido a que los instrumentos utilizados
son considerados imprecisos y por tanto no han evidenciado los resultados de estas
nuevas modalidades educativas. Para Rama (2015) un sistema de evaluación
educativa debe contemplar todas sus dimensiones, áreas y factores en el entorno
universitario,

desde su gestión

e implementación

hasta sus resultados

transformados en aprendizajes, analizándolo desde su complejidad. Para ello, el
autor considera que se requiere de sistemas de evaluación que sistematicen la gran
cantidad de datos obtenidos en el proceso.

Ante los cambios del entorno, los factores que se desprenden de estos toman un
valor importante en los procesos de enseñanza y aprendizaje virtuales según
Chávez (2020) abren un sin número de ventajas en los actores educativos, sin
embargo, existen otros que se pueden presentar como una limitante para desarrollar
un proceso de enseñanza-aprendizaje óptimo (Molina y Rivera, 2019).

Por ejemplo, una escasa o una excesiva cantidad de horas produce un desbalance
en los estudiantes referente a la formación académica, este factor depende mucho
de la capacidad organizativa con la que cuenta la institución (Clavijo y Balaguera
2020). Esta dificultad puede será abordada desde diferentes puntos de vista como
lo académico, administrativo, educativo, pedagógico, psicológico, y todas las
situaciones que involucren personal directivo y administrativo de la institución,
docentes y alumnos, ya que, una carga horaria es el punto fundamental a la hora
de correlacionar el ámbito académico con lo personal (Chiquito y Loor, 2021).

Es importante mencionar que las estrategias metodológicas empleadas por los
docentes al momento de enseñar por medios virtuales son dinámicas y complejas,
4

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
debido a las diferentes necesidades que los estudiantes manifiestan, ya que el
proceso depende de variables como el internet, conectividad, dispositivos y otros
servicios que son necesarios para las clases virtuales, según Rizo (2020).

II.3. Factores determinantes para la calidad educativa
Martelo, Franco y Oyola (2020), determinan y clasifican algunos otros factores que
influyen en la calidad de la educación virtual. Los autores lograron definir diversos
factores y clasificarlos en factores claves, determinantes, autónomos y de
resultados. La clasificación antes mencionada fue basada en los estudios de
Martelo, Jiménez y Villabona (2017), donde se determinaron los factores que
influyen en la deserción escolar. Igualmente, los estudios de Martelo, Bastidas y
Martínez (2018), fueron útiles para determinar las variables claves a tener en cuenta
para plantear propuestas programáticas en universidades.

Con todo lo anterior, es evidente que existen diversos factores que influyen en la
calidad educativa, por lo que resulta importante entender la raíz fundamental del
concepto y como se involucra con los entornos de las instituciones de educación
superior (Segovia y Said, 2021). Por lo que Martelo, Franco y Oyola (2020), afirman
la necesidad de desarrollar metodologías para la medición y evaluación de los
escenarios implícitos y explícitos, debido a que crean valor en las organizaciones y
facilitan el desarrollo de estrategias generar servicios de calidad.

Los factores que influyen en la calidad educativa son muchos, pero estos factores
no existen de una manera desordenada, sino que están estructurados respecto a
su existencia, y afectan la calidad de la educación de una manera ordenada, cada
uno se encuentra en su propio lugar, causando su propio impacto. (Yao, 2016)

Así mismo, Yao (2016) hace un análisis clasificando en diferentes capas los factores
que influyen en la educación. Los cuales se pueden clasificar como internos, que a
su vez se dividen en cuatro capas: factores reales, factores básicos, factores

5

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
fluidos, factores sólidos. Mientras que los externos en dos: factores familiares y
factores socioeconómicos.

El factor real involucra a docentes y alumnos a través de la enseñanza-aprendizaje;
el factor básico asocia las cualidades de docentes y alumnos en aspectos de
competencias, conocimientos, capacidades y cualidades físicas y psicológicas; el
factor fluido se refiere a aspectos que tienen mayor probabilidad de variación como
el currículo, contenido de enseñanza y métodos de enseñanza; y el factor sólido
trata aspectos tangibles como las instalaciones y mobiliario. (Yao, 2016)

A su vez, el factor familia trata aspectos como nivel educativo familiar, estructura y
cultura familiar; y el factor socioeconómico se refiere a nivel socioeconómico,
aspiraciones económicas y costumbres financieras. (Yao, 2016)

II.4. Medición de la calidad educativa
Muchos son los métodos y enfoques que se le dan a la medición de la calidad
educativa, sin embargo, el Análisis estructural MICMAC pos sus siglas en francés
(Matrice d’ Impacts Croisés Multiplication Appliqués à un Classement) es una
herramienta de estructuración y reflexión colectiva, que podría integrar todos los
factores y elementos constitutivos en la institución para analizar la calidad educativa,
ya que brinda la posibilidad de describir un sistema con ayuda de una matriz integral.
(Godet, 2007)

El método permite dar prioridad a los factores más relevantes y obtener su
disposición dentro de un contexto donde estos elementos se articulan según sus
relaciones de causalidad. El análisis estructural es un método sistemático, de forma
matricial donde se analizan las relaciones entre los factores del sistema estudiado
y las de su entorno explicativo (Godet y Durance, 2011).

6

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
El método MICMAC ayudará a estudiar los factores y qué relación tienen con la
variable de estudio, esto dará la pauta para un análisis, integrando los elementos
para el diseño de un escenario actualizado.

III. JUSTIFICACIÓN
En la actualidad, las organizaciones del sector educativo, en especial las
instituciones de educación superior (IES), están atravesando por grandes
transformaciones y retos académicos a causa de la creación de nuevas
tecnologías de información y comunicación, cultura de la población y cambios
ambientales. Las instituciones de educación superior que trascienden en
contextos globalizados, están cimentadas bajo el concepto de calidad educativa,
es decir; procesos estructurados hacia la mejora continua, creatividad e
innovación permanente, estrategias flexibles y adaptadas a los contextos
actuales y personal con las competencias necesarias.

Dentro de los factores que inciden negativamente en la eficiencia en la calidad
educativa en la institución objeto de estudio, están la falta de infraestructura
tecnológica para satisfacer integralmente las necesidades de las carreras
virtuales, así como la baja calificación en el personal administrativo y docente
para el desarrollo eficiente de los programas. Estas situaciones se han podido
constatar mediante una observación preliminar en la institución. En varios casos
se ha observado que para las carreras virtuales se demora la asignación de
materias al personal docente. Con cierta frecuencia se observan errores en la
plataforma virtual y el material precargado en dicha plataforma es obsoleta y no
está actualizada.

Las situaciones pueden darse por diversas razones, una de ellas es la falta de
especificación de funciones y de organización en la plataforma virtual, lo que
hace que el control y la gestión se torne difícil. También se detecta poco
compromiso del personal docente por actualizarse en las tecnologías de la

7

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
información, con una resistencia al cambio muy predominante en el claustro
académico.

Es preocupante la situación actual de la institución, pues de continuar en la
misma ruta, podría perderse el prestigio con la que se ha caracterizado en el
estado. De la misma manera, las generaciones de estudiantes no obtendrían las
competencias necesarias para posicionarse en el sector productivo.

Dada la situación descrita, se pretende incursionar en este campo emergente a
nivel institucional, realizando un estudio de los factores que determinan la
calidad educativa en el aspecto interno, como lo son:
•

Factor real (que involucra a docentes y alumnos a través de la enseñanzaaprendizaje);

•

Factor básico (involucra las cualidades de docentes y alumnos en
aspectos de competencias, conocimientos, capacidades y cualidades
físicas y psicológicas);

•

Factor fluido (que se refiere a aspectos que tienen mayor probabilidad de
variación como el currículo, contenido de enseñanza y métodos de
enseñanza);

•

Factor sólido (abarca aspectos tangibles como las instalaciones y
mobiliario);

Y a su vez, los factores externos como:
•

Factor familia (considera aspectos como nivel educativo familiar,
estructura y cultura familiar);

•

Factor socioeconómico (se refiere a nivel socioeconómico, aspiraciones
económicas y costumbres financieras);

Para que con la ayuda del análisis estructural MICMAC se integren los factores
que inciden en la calidad educativa en las carreras virtuales del TecNM Campus

8

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Villahermosa, con el fin de realizar una propuesta que aporte estrategias y
responda a las exigencias del entorno.

IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
Planteamiento del problema
En un mundo caracterizado por cambios rápidos y complejos, el tema de la calidad
educativa se ha convertido en un cuestionamiento constante en el escenario de la
Educación Superior, dadas las exigencias del mercado laboral, la formación de
capital humano crítico, reflexivo, capaz de solucionar problemas de la mejor manera
posible, y capaz de comprender y actuar en la sociedad actual, se ha convertido en
una prioridad.

Según Fabela y García (2014) el compromiso de las instituciones de educación
superior, es que todos sus individuos dominen los conocimientos indispensables
para desenvolverse competitivamente en el desempeño de su profesión, lo que se
convierte en uno de los retos que exige inmediata atención. De igual manera,
Giodan (2006) resalta que las nuevas tendencias en los contextos de las
Instituciones de Educación Superior, deberían garantizar una formación académica
que involucre el aprendizaje de destrezas, capacidades y habilidades permanentes.

Es posible pensar que para que el alumnado desarrolle este cúmulo de
competencias, bastaría con buenas prácticas de enseñanza, sin embargo, la
problemática no sólo radica en eso, sino que transciende hasta la infraestructura y
procesos administrativos por parte de las instituciones, involucrando a alumnos,
profesores, personal administrativos y directivos.

Ante esto, la educación virtual en la institución objeto de estudio se situaba en una
posición vulnerable, ya que, por su modalidad, existe poca inversión de recursos
tecnológicos, económicos, humanos e intelectuales. Aunado a esto, la falta de
cultura tecnológica y resistencia al cambio impide satisfacer las necesidades que se
tienen en esta modalidad.
9

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Bajo este panorama existen numerosos estudios realizados por diversos
especialistas (Seibold, 2000; Rama, 2015; Molina, Á. y Rivera, M. 2019) en los que
muestran la importancia de atender aspectos básicos, como los mencionados en el
párrafo anterior, para el aseguramiento de la calidad educativa en entornos
virtuales, señalando sus consecuencias sociales, educativas y económicas.

Con la intención de explicar este problema y comprender las consecuencias, es
conveniente redactar las siguientes preguntas guía, las cuales serán de ayuda para
acotar la investigación:

¿Qué es la calidad educativa? ¿Qué factores están involucrados para que se
desarrolle? ¿A qué se debe la deficiencia en la calidad educativa? ¿Cómo se puede
dar solución a este problema? Las anteriores interrogantes confluyen en la finalidad
de la presente investigación, que consiste en dar respuesta a una pregunta central:
¿Cuáles son los principales factores que determinan la calidad educativa en las
carreras virtuales del TecNM Campus Villahermosa?

V. COMITÉ DE BIOÉTICA
Previo a la aplicación de las encuestas y la metodología de análisis estructural a
los actores involucrados, se proporcionará toda la información necesaria con
respecto al objetivo de la investigación, el uso de los datos recolectados y se
garantizará, además, el anonimato y confidencialidad en el manejo de la
información.

Se planea que, mediante la firma de un consentimiento informado, los actores
aprueben y acepten su participación en el estudio. (Véase anexo 1).

10

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

VI. PLANTEAMIENTO TEÓRICO (Hipótesis y/o supuestos, pregunta, etc.)
Preguntas de investigación
•

¿Cuáles son los principales factores que determinan la calidad educativa
en las carreras virtuales del TecNM Campus Villahermosa?

•

¿El análisis estructural MICMAC ayudará a identificar los elementos
inmersos en los factores de estudio para que se propicie la calidad
educativa en las carreras virtuales del TecNM Campus Villahermosa?

Hipótesis
•

Los factores básico, real, fluido, sólido, tienen una incidencia mayor al 50%
en la generación de calidad educativa en los programas virtuales del TecNM
Campus Villahermosa.

•

Los factores familia y socioeconómico, tienen una incidencia menor al 50%
en la generación de calidad educativa en los programas virtuales del TecNM
Campus Villahermosa.

Supuestos
•

El estudio de los elementos derivados de los factores, determinarán la calidad
educativa en los programas virtuales del TecNM Campus Villahermosa
repercutirá positivamente en la generación de esta.

•

El resultado del análisis estructural MICMAC brindará información que
permita elaborar un modelo educativo que fortalezca la calidad educativa en
los programas virtuales del TecNM Campus Villahermosa.

•

El modelo educativo propuesto será percibido como productivo y de fácil uso
por los alumnos, personal administrativo y docente del TecNM Campus
Villahermosa.

VII. OBJETIVOS
Objetivo general:

11

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Desarrollar un modelo basado en MICMAC para incrementar la calidad educativa
de las carreras virtuales del TecNM Campus Villahermosa.

Objetivos específicos:
•

Identificar los indicadores o factores para medir la calidad educativa
desde el marco teórico.

•

Conocer el nivel de calidad educativa que tienen los programas
educativos virtuales del TecNM Campus Villahermosa.

•

Desarrollar el modelo educativo a partir de los resultados obtenidos.

•

Determinar si hay cambios en la calidad educativa de los programas
educativos virtuales del TecNM Campus Villahermosa después de aplicar
el modelo propuesto.

VIII. METODOLOGÍA
Dadas las características de la investigación, esta se tipificó como mixta, debido
a que presenta enfoques tanto cualitativos como cuantitativos. El diseño de la
investigación es no experimental, correlacional y descriptiva.

Partiendo de los factores involucrados para la obtención de calidad educativa
(Factor básico, Factor real, Factor fluido, Factor sólido, Factor familia y Factor
socioeconómico), se pretende identificar, con la ayuda de los actores
involucrados, los elementos que los conforman, lo anterior, por medio de la
cuantificación de las percepciones de los actores participantes en el estudio
(alumnos, personal administrativo y docentes).

Metodología y levantamiento de la información
Como primera instancia, se hace una prueba piloto, esto para perfeccionar los
instrumentos que se emplearán previo a la aplicación del método análisis
estructural, por lo que se hace por medio de un muestreo no probabilístico por
conveniencia basado en los sujetos disponibles de las poblaciones de
estudiantes, personal, administrativo y docentes.
12

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Vale la pena mencionar que los instrumentos estarán basados en cuestionarios
enfocados en los cuatro factores internos a la institución manejados por Yao
(2016) los cuales son el factor real (que involucra a docentes y alumnos a través
de la enseñanza-aprendizaje); factor básico (involucra las cualidades de
docentes y alumnos en aspectos de competencias, conocimientos, capacidades
y cualidades físicas y psicológicas); factor fluido (que se refiere a aspectos que
tienen mayor probabilidad de variación como el currículo, contenido de
enseñanza y métodos de enseñanza); factor sólido (abarca aspectos tangibles
como las instalaciones y mobiliario);

Y los dos factores externos a la institución que son el factor familia (considera
aspectos como nivel educativo familiar, estructura y cultura familiar) y el factor
socioeconómico (se refiere a nivel socioeconómico, aspiraciones económicas y
costumbres financieras).

Al ejecutar la prueba piloto, limpiar los datos recopilados, realizar un análisis de
sus componentes y verificar el planteamiento de cada pregunta, se validarán los
instrumentos definitivos.

Como segundo paso, se emplea el método Delphi para la selección de los
expertos (Paola et al., 2008). Con independencia de sus títulos, su función o
nivel jerárquico, el experto será elegido por su capacidad de encarar el futuro
(Godet, 2007). Por tanto, para la aplicación del método se agendarán sesiones
de entrevistas siguiendo los pasos de la metodología según Varela, Díaz y
García (2012):

1. Identificación de la problemática o el tema.
2. Elaboración del cuestionario (instrumentos).
3. Definir el panel de expertos o participantes en la encuesta de los tres
grupos (alumnos, personal administrativo y docentes).
13

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
4. Distribuir el cuestionario.
5. Analizar resultados, tabulación y análisis de los resultados
6. Entrega de análisis a expertos y redistribución del cuestionario: entrega
del cuestionario de nuevo junto con el análisis de las respuestas
obtenidas anteriormente.
7. Segundo análisis, para la identificación tendencias, patrones, y sesgos.

Las entrevistas contendrán preguntas simples, relacionadas al conocimiento de
los procesos administrativos y académicos que soportan la calidad educativa,
así como preguntas relacionadas al conocimiento de conceptos relacionados a
la calidad educativa.

Después se realizará la etapa de muestreo, para cada población de expertos
previamente seleccionados, gracias a la metodología Delphi. La técnica de
muestreo será diferente para cada población, dadas las características de los
mismos.

1. El muestreo probabilístico sistemático será aplicado para la población de
estudiantes, dado que con la ayuda de los jefes de los departamentos de
Ingeniería industrial, Ingeniería en gestión empresarial e Ingeniería en
sistemas computacionales, se tienen las listas de los estudiantes de cada
carrera,

ordenados

por

semestre.

Según

Mayor

(2009),

este

procedimiento de muestreo se basa en tomar muestras de una manera
directa y ordenada a partir de una regla determinística, también llamada
sistemática. Concretamente, a partir de una sola unidad que se
selecciona en primer lugar, el resto de unidades de la muestra vienen
determinadas automáticamente al aplicarle a dicha unidad una regla
selección sistemática. Bajo este procedimiento de muestreo, por ejemplo,
se selecciona cada vigésimo nombre de una lista de alumnos de una
determinada carrera.

14

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
La obtención de una muestra sistemática de tamaño n de una población
de N elementos se consigue siguiendo el siguiente procedimiento:
a) Conseguir un listado ordenado de los N elementos de la
población.
b) Determinar el tamaño muestral n.
c) Definir el tamaño del salto sistemático k dado por k = N/n.
d) Elegir un número aleatorio δ entre 1 y k (δ = arranque aleatorio).
Este número permite obtener la primera unidad muestral.
e) A partir de la posición δ, dando un salto de k unidades, se
obtendrá la segunda unidad de la muestra uδ + k y de esta
forma, saltando de k en k unidades, el resto de la muestra
estará formada por las unidades uδ + 2k, uδ + 3k, . . ., uδ +
(n−1)k.

2. El muestreo probabilístico aleatorio simple se aplicará para la población
de docentes, ya que la población es homogénea, no son muy diferentes
en escolaridad. Con la ayuda del departamento de R.R.H.H. y los
departamentos de cada carrera, se pueden obtener la lista de profesores.
Para el muestreo, Hernández y Carpio (2019), mencionan que primero se
tiene que determinar el nivel de confianza deseado (Z). Indica el grado de
confianza que se tendrá de que el valor verdadero del parámetro en la
población se encuentre en la muestra calculada. Cuanta más confianza
se desee, será más elevado el número de sujetos necesarios. Por lo que
se elegirá un 95% de confianza.
La población de docentes es finita y se utilizará la siguiente fórmula para
calcular el tamaño de la muestra:
𝑁=

𝑁𝑍 2 𝑆 2
𝑑 2 (𝑁 − 1) + 𝑍 2 𝑆 2

Donde:
n = tamaño de la muestra
N = tamaño de la población
15

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Z = valor de Z crítico, calculado en las tablas del área de la curva normal,
llamado también nivel de confianza.
𝑆 2 = varianza de la población en estudio (que es el cuadrado de la
desviación estándar y puede obtenerse de estudios similares o pruebas
piloto).
d = nivel de precisión absoluta. Referido a la amplitud del intervalo de
confianza deseado en la determinación del valor promedio de la variable
en estudio.
Para seguir con la técnica, a cada uno de los sujetos de la población se
le asignará un número correlativo y luego a través de cualquier método
del azar se va seleccionando cada individuo hasta completar la muestra
requerida. El método al azar puede ser producido por una opción
informatizada como una calculadora u hoja de cálculo.
3. El muestreo no probabilístico por conveniencia será aplicado a la
población de administrativos, ya que es la población que cuenta con
menor disponibilidad de tiempo, sobre todo el personal directivo, así que
el muestreo se basará en los sujetos disponibles.

Una vez aplicado el muestro y los instrumentos se empiezan las etapas del
método de análisis estructural:

Etapa 1. Identificación de elementos inmersos en los factores: En esta etapa los
actores, mediante una reflexión hacen una lista homogénea de los elementos
internos y externos que consideran que impactan en cada factor. El mismo
proceso se realizará para cada población, ya que son parte importante para la
obtención de la calidad educativa.

Etapa 2. Describir las relaciones existentes entre las variables: Utilizando una
matriz de doble entrada llamada análisis estructural, se permitirá identificar las
relaciones entre variables. El investigador, apoyado por las respuestas de los

16

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
actores en los cuestionarios aplicados llena la matriz siendo un proceso
cualitativo.

En seguida, se utiliza la lógica difusa (fuzzy logic) la cual es una metodología
cuantitativa para recoger y procesar la información que brindan los actores
(Fleites et. al., 2021). Por cada pareja de variables, se plantea la siguiente
pregunta: ¿Existe una relación de influencia directa entre el elemento “X” y el
elemento “Y”? si la respuesta es negativa, se anota 0, en el caso contrario, se
preguntaron si esta relación de influencia directa es, débil que representa el valor
(1) mediana (2); y fuerte (3), tal y como se muestra en el ejemplo de la figura 2.
Este procedimiento de interrogación no sólo permite evitar errores, sino también
ordenar y clasificar las ideas. Además, permite, en la mayoría de los casos,
reconsiderar ciertos elementos.

Figura 2: Ejemplo de una matriz de doble entra con elementos.

Nota: Recuperado de Ballesteros y Ballesteros (2008)

17

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Etapa 3. Identificar las variables estratégicas: En la interpretación del análisis
estructural confluyen dos conceptos: motricidad y dependencia. La motricidad es
el impacto que un elemento ejerce sobre las demás. La dependencia se define
como la subordinación de un elemento respecto a las restantes. (Villegas et. al.,
2021).

Los resultados en términos de influencia y de dependencia de cada variable se
representan sobre un plano (el eje de abscisas corresponde a la dependencia y
el eje de ordenadas a la influencia). Este plano cartesiano como se ve en la
Figura 3, permite determinar cuáles son los factores más influyentes y cuáles los
más dependientes. Los elementos estratégicos o clave son finalmente las que
contengan las calificaciones más altas de influencia y de dependencia. (Villegas
et. al., 2021).

Figura 3: Ejemplo de un plano cartesiano con cuadrantes de motricidad y
dependencia.

Nota: Recuperado de Villegas, Plata, Gallardo y López (2021)

18

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Posteriormente se determina el margen de motricidad y dependencia, partiendo
de la fórmula 𝑀𝑀𝐷 = 100/n dónde: 𝑀𝑀𝐷 es el Margen de motricidad y
dependencia y 𝑛 será el Número total de factores.

El margen de motricidad y dependencia actúa como origen en el plano por lo que
cuando 𝑥 < 𝑀𝑀𝐷, se determina como número negativo, cuando 𝑥 > 𝑀𝑀𝐷,
entonces el número será positivo en el plano. En la Figura 4 se pueden observar
en el círculo los elementos estratégicos con los valores más altos en influencia
y dependencia.

Figura 4: Ejemplo de un plano cartesiano con elementos en los cuadrantes de
motricidad y dependencia.

Nota: Recuperado de Villegas, Plata, Gallardo y López (2021)

Análisis de datos y procesamiento de la información
Después de graficar los factores en el plano de motricidad, el investigador
analiza la posición de los factores y determina la integración del escenario del
contexto para generar un diagnóstico. El diagnóstico es el soporte para el diseño

19

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
del modelo conceptual que se pretende proponer y mejorar el sector del objeto
de estudio.

Recursos materiales y humanos
Los recursos materiales con los que se cuenta para realizar esta investigación
son: el equipo físico de cómputo actualizado, conexión a Internet vía Wi-fi,
plataforma Moodle donde se encuentran las aulas virtuales. En cuanto a los
recursos humanos, se tienen contemplado al subdirector académico de la
Institución, a los jefes de departamento de las tres carreras virtuales, a los
profesores que imparten asignaturas virtuales en las tres carreras en línea, a los
estudiantes inscritos en de dichas asignaturas y al responsable del proyecto de
investigación.

Cronograma tentativo de actividades
A continuación, se puede observar un cronograma con las fases, las actividades
y las fechas estimadas para la realización del proyecto de investigación:

1. Determinar el marco
Fase I: Surgimiento temático
de la idea
2. Determinar el contexto de
estudio
3. Definir el problema de
investigación
Fase II: Revisión 4. Construcción del
de la literatura
anteproyecto de investigación
5. Desarrollo de los marcos
de referencia
6. Prueba piloto
Fase III:
7. Muestreo
Metodología y
levantamiento de la 8. Aplicación del método
información
Delphi
9. Diseño y aplicación del
análisis estrcutural
10. Recopilación y
Fase IV: Análisis preocesamiento de los datos
de datos y
11. Obtención del escenario
procesamiento de integral o diagnóstico
la información
12. Diseño del modelo
educativo

Fuente: Elaboración propia

IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO
Hoy en día, todas las organizaciones en especial las instituciones que se centran
en la educación, enfrentan retos constantes a causa de los cambios y movimientos
20

01/04/2025

01/05/2025

01/01/2025

01/02/2025

01/03/2025

01/11/2024

01/12/2024

01/08/2024

01/09/2024

30/04/2025

01/10/2024

119

01/06/2024

31/12/2024

01/01/2025

01/07/2024

184

01/03/2024

30/06/2024

01/07/2024

01/04/2024

182

01/05/2024

31/12/2023

01/01/2024

01/01/2024

92

01/02/2024

30/09/2023

01/10/2023

01/10/2023

30

01/11/2023

31/08/2023

01/09/2023

01/12/2023

31

01/08/2023

31/07/2023

01/08/2023

01/09/2023

31

01/06/2023

30/06/2023

01/07/2023

01/07/2023

181

01/03/2023

31/12/2022

01/01/2023

01/04/2023

153

01/05/2023

31/07/2022

01/08/2022

01/01/2023

31

01/02/2023

30/06/2022

01/07/2022

01/10/2022

31/05/2022

30

01/11/2022

31

01/06/2022

01/12/2022

01/05/2022

01/08/2022

FIN

01/09/2022

DÍAS

01/05/2022

INICIO

01/06/2022

ACTIVIDAD

01/07/2022

Figura 5. Cronograma de actividades

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
ambientales, económicos, sociales, políticos, culturales y tecnológicos, que
acontecen a nivel global, es por eso, que es de suma importancia un enfoque de
mejoramiento continuo para brindar una educación de calidad para los estudiantes
y todos los actores que intervienen en el proceso.

Se espera que la presente investigación tenga una repercusión positiva hacia los
tres actores principales en el proceso de obtención de calidad educativa: los
alumnos, el personal administrativo y docentes, aportando alternativas para el
desarrollo de nuevas habilidades y destrezas orientadas al uso de tecnologías
educativas, el mejoramiento del proceso enseñanza aprendizaje en las carreras
virtuales y en un trabajo conjunto, la eficiencia en gestión y administración de las
plataformas virtuales. Con lo anterior, y el estudio de los escenarios, el modelo
conceptual facilitará el análisis y estudio de los factores involucrados para garantizar
un incremento en la calidad educativa.

Se contemplan los siguientes productos derivados de la investigación:

1. Un diagnóstico integral que muestre el comportamiento de las variables y factores
involucrados en la generación de calidad educativa, para la creación de estrategias
pedagógicas.
2. Un modelo de factores que proponga estrategias que ayuden al mejoramiento de
la calidad educativa, identificando las áreas de oportunidad.
3. Una publicación en revista indexada.
4. Una participación en evento académico con memorias en extenso.

21

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

X. INDICE TENTATIVO DE LA TESIS
Dedicatorias
Agradecimientos
Índice
Índice de figuras
Índice de tablas
Abreviaturas y siglas
Resumen en español
Abstract
I.
Introducción / planteamiento del problema y justificación
II.

Antecedentes/estado del arte

III.

Fundamentación teórica
III.1. Formación del profesorado
III.2. Las TIC en la educación
III.3. La educación superior en la virtualidad
III.4. Modelos pedagógicos en la educación virtual
III.5. Contextos estudiantiles en la virtualidad

IV.

Hipótesis o supuestos

V.

Objetivos

VI.

Material y Métodos o Metodología
VI.1. Enfoque metodológico
VI.2. Diseño de la investigación
VI.3. Contexto de la investigación
VI.4. Prueba piloto
VI.5. Método Delphi
VI.6. Población y muestra
VI.7. Instrumento de medición
VI.8. Análisis estructural MICMAC

VII.

Resultados y discusión

VIII.

Conclusiones

5
6
7
8
9
10
11
12
13
16
25
28
31
38
45
49
56
57
58
59
62
66
69
73
77
84
90
115
122
22

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
IX.

Bibliografía

X.

Anexos

126
128

XI. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Ahuja, L., Yepez, N. y Pedroza Á. (2020). La relación entre gestión de la calidad
total (GCT) y gestión de la tecnología /I+D (GT/I+D) en empresas de
manufactura

en

México.

Contad.

Adm

[online].

65(1)

1-25.

https://doi.org/10.22201/fca.24488410e.2019.1698.
Ballesteros, D. y Ballesteros, P. (2008). Análisis estructural prospectivo aplicado al
sistema logístico. Scientia et Technica 39, 194-199.
Cervantes, F., Bañuelos, A., Chávez, F. y Rocha, J. (2015). La evaluación de la
calidad de la educación superior a distancia en México. Loja, Ecuador:
Universidad Técnica Particular de Loja. 102-130.
Chiquito, J. y Loor, K. (2022). Análisis de los sistemas de gestión de calidad: una
mirada

a

las

universidades.

Revista

San

Gregorio,

50,

72-85.

http://dx.doi.org/10.36097/rsan.v0i50.2155
Clavijo, D., y Balaguera, A. (2020). La calidad y la docencia universitaria: algunos
criterios para su valoración. Revista de Investigación, Desarrollo e
Innovación,

11(1),

127–139.

https://doi.org/10.19053/20278306.v11.n1.2020.11688
Díaz, G., y Salazar D. (2021). La calidad como herramienta estratégica para la
gestión empresarial. Podium, 39, 19–36. Doi:10.31095/podium.2021.39.2
Fabela, M. y García, A. (2014). Gestión de la calidad educativa en educación
superior del sector privado. magis, Revista Internacional de Investigación en
Educación, 6 (13), 65-82.
Fleites, Y. Vizcaíno, A y Crespo, E. (2021). Lógica difusa: metodología cuantitativa
útil para determinar el consenso entre expertos de ciencias estomatológicas.
Medicentro Electrónica.

23

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
García, A., Gamarra, M. y Cruzado, Á. (2022). Calidad de servicio en educación
superior. Horizontes. Revista De Investigación En Ciencias De La Educación,
6(23), 744–758. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i23.374
García, G., García, R. y Lozano, A. (2020). Calidad en la educación superior en
línea:

un

análisis

teórico.

Revista

Educación,

44,

2-6.

DOI:

10.15517/revedu.v44i2.39714
Giodan, A. (2006). Aprender, un proceso esencialmente complejo. Praxis Educativa
(Arg). Universidad Nacional de La Pampa. 10-12.
Godet. M. (1993). De la anticipación a la acción, manual de prospectiva y estrategia.
Marcombo Boixaure Editores.
Godet, M. y Durance, P. (2007). Prospectiva estratégica: problemas y métodos.
Cuadernos de LIPSOR.
Hernández, C. y Carpio, N. (2019). Introducción a los tipos de muestreo. Revista
ALERTA. 2(1). 75-79. DOI: 10.5377/alerta.v2i1.7535
Hernández Sanpieri, R., Fernández-Collado, C. y Baptista Lucio, P. (2006).
Metodología de la investigación. Mc Graw Hill.
Martero, R., Franco, D. y Oyola, P. (2020). Factores que influyen en la calidad de la
educación virtual. Revista Espacios, 41, 352-361. DOI: 10.48082/espaciosa20v41n46p29
Martelo, R., Jimenez, I., y Villabona, N. (2017). Determinación de factores para
deserción de estudiantes en pregrado a través de las técnicas lluvia de ideas
y MICMAC. Espacios. ISSN 0798-1015
Martelo, R., Bastidas, M., y Martínez, J. (2018). Determination of Key Variables for
the Program Proposal to Address Aspiring Undergraduate Programs in Public
Universities.

Contemporary

Engineering

Science,

707-717.

doi:https://doi.org/10.12988/ces.2018.8253
Mayor, J. (2009). Muestreo Estadístico I. Diplomatura de Estadística. Curso
Segundo. Facultad de Matemáticas. Universidad de Sevilla
Medici, L. (2020). ISO 9000: Evolución hacia la calidad total. Publicaciones en
Ciencia y Tecnología, 14(1), 3-13.

24

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Morocho M. y Rama, C. (2015). Los problemas de la evaluación de la educación a
distancia en América Latina y el Caribe. Loja: UTPL.
Molina, Á. y Rivera, M. (2019). Importancia del Aseguramiento de la Calidad en la
Educación Superior, CienciAcierta, 61, 1-7.
Rama, C. (2015). Las complejidades de evaluar y acreditar la educación a distancia.
Loja, Ecuador: Universidad Técnica Particular de Loja, 9-16.
Rizo Rodríguez, M. (2020). Rol del docente y estudiante en la educación virtual.
Revista Multi-Ensayos, 28-37. DOI: 10.5377/multiensayos.v6i12.10117
Segovia, N. y Said, E. (2021). Factores de satisfacción de los alumnos en e-learning
en Colombia. RMIE, 26(89), 595-621.
Seibold, J. (2000). La calidad integral en educación. Reflexiones sobre un nuevo
concepto de calidad educativa que integre valores y equidad educativa.
Revista Iberoamericana, 23, 220-223.
Valera, M., Díaz, L. y García, R. (2012). Descripción y usos del método Delphi en
investigaciones del área de la salud. Investigación en educación médica.
1(2). 90-95.
Villegas, A., Platas, D., Gallardo, F. y López, G. (2020). Análisis estructural MicMac
para determinar las variables estratégicas de la agroindustria azucarera en
México. Revista Mexicana Ciencias Agrícolas, 11(6), 1325-1335.
Yao, F. (2016). Los factores que influyen en la calidad de la educación. Itinerario
Educativo, 67, 217-225.
Zeledón, M., Castro, C., y Araya, Z. (2022). Perspectivas sobre calidad e innovación
en la Educación Superior. Una mirada crítica. Yulök Revista De Innovación
Académica, 6(2), 22-36. https://doi.org/10.47633/yulk.v6i2.469

25

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

XII. ANEXOS
Anexo 1:
Villahermosa, Tabasco, a ____de___de 20__
CARTA DE CONSENTIMIENTO INFORMADO

Título de la Investigación: ____________________________________________
Nombre del Investigador Principal: _____________________________________
Nombre de la persona que participará en la Investigación: _________________
A través de este documento que forma parte del proceso para la obtención del
consentimiento informado, me gustaría invitarlo a participar en la investigación
titulada: _________________________________________________________.
Antes de decidir, necesita entender por qué se está realizando esta investigación
y en qué consistirá su participación. Por favor tómese el tiempo que usted
necesite, para leer la siguiente información cuidadosamente y pregunte cualquier
cosa que no comprenda.
1. ¿Dónde se llevará a cabo esta investigación?
Esta investigación se llevará a cabo en las instalaciones del Tecnológico Nacional
de México Campus Villahermosa, ubicado en Km. 3.5 Carretera, Villahermosa Frontera, Cd Industrial, 86010 Villahermosa, Tabasco.
2. ¿Cuál es el objetivo de esta investigación?
________________________________________________________________
________________________________________________________________
3. ¿Por qué es importante esta investigación?
________________________________________________________________
________________________________________________________________
4. ¿Por qué he sido invitado a participar en esta investigación?
________________________________________________________________
________________________________________________________________
5. ¿Estoy obligado a participar?

26

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Su participación es voluntaria, anónima y confidencial; no tiene que participar
forzosamente. No habrá impacto negativo alguno si decide no participar en la
investigación.
6. ¿En qué consistirá mi participación y cuánto durará?
Su participación consistirá en lo siguiente:
________________________________________________________________
________________________________________________________________
Si está de acuerdo en participar, le pediremos que escriba su nombre y firme el
formato de Consentimiento Informado y firme al final del mismo.
7. ¿Tendrá algún costo para mi participar en esta Investigación?
Se le informa que los gastos relacionados con esta investigación que se originen
a partir del momento en que, voluntariamente, acepta participar en la misma, no
serán pagados por Usted. En el caso de que existan gastos adicionales originados
por el desarrollo de esta investigación, serán cubiertos por el presupuesto de la
misma.
8. Una vez que acepte participar ¿Es posible retirarme de la Investigación?
Se le informa que usted tiene el derecho, en cualquier momento y sin necesidad
de dar explicación de dejar de participar en la presente investigación. Únicamente
avisando al investigador principal sobre su decisión.
9. ¿Qué sucede cuando la Investigación termina?
Los resultados, de manera anónima, podrán ser publicados en revistas de
investigación científica o podrán ser presentados en congresos.
10. ¿A quién puedo dirigirme si tengo alguna complicación, preocupación o
problema relacionado con la Investigación?
Cualquier duda, preocupación o queja acerca de algún aspecto de la investigación
o de la forma en que he sido tratado durante el transcurso de la misma, por favor
contacte al investigador principal.
Aclaraciones:
a) Esta investigación ha sido revisada y aprobada por la Universidad
Autónoma de Querétaro y el Tecnológico Nacional de México Campus
Villahermosa.
b) Su decisión de participar en la presente Investigación es completamente
voluntaria.
c) En el transcurso de la Investigación, usted podrá solicitar información
actualizada sobre la misma, al investigador responsable.
27

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

d) La información obtenida en esta investigación, utilizada para la
identificación de cada participante
será mantenida con estricta
confidencialidad.
e) Se le garantiza que usted recibirá respuesta a cualquier pregunta, duda o
aclaración acerca de los procedimientos, riesgos, beneficios u otros
asuntos relacionados con la presente investigación.
f) Si considera que no hay dudas ni preguntas acerca de su participación,
puede, si así lo desea, firmar la Carta de Consentimiento Informado.
g) Se le comunica que esta Carta de Consentimiento Informado se elabora y
firma en dos ejemplares originales, se le entregará un original y el otro lo
conservará el investigador principal.

FIRMA DE CONSENTIMIENTO
[fecha dd/mm/20XX]

Yo, ________________________________________, manifiesto que fui
informado (a) del propósito, procedimientos y tiempo de participación y en pleno
uso de mis facultades, es mi voluntad participar en esta investigación titulada:
________________________________________________________________.
No omito manifestar que he sido informado(a) clara, precisa y ampliamente,
respecto de los procedimientos que implica esta investigación. He leído y
comprendido la información anterior, y todas mis preguntas han sido respondidas
de manera clara y a mi entera satisfacción.

__________________________
NOMBRE Y FIRMA
DEL PARTICIPANTE
(Se requiere identificación oficial)

______________________________
NOMBRE Y FIRMA
DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL
(Se requiere identificación oficial)

__________________________
NOMBRE Y FIRMA

______________________________
NOMBRE Y FIRMA
28

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
DEL TESTIGO
(Se requiere identificación oficial)

DEL TESTIGO
(Se requiere identificación oficial)

Nota:
Los datos personales contenidos en la presente Carta de Consentimiento
Informado, serán protegidos conforme a lo dispuesto en las Leyes Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública y General de Protección de Datos Personales en
Posesión de Sujetos Obligados y demás normatividad aplicable en la materia.

David Antonio García Reyes
____________________________
29

F-50-01
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
Firma del alumno
Nivel de revisión: 02

30

