Doctorado en Innovación y Tecnología Educativa
C.U. a 10 de marzo 2023
Me permito presentar ante el H. Consejo Académico de la Facultad de
Informática la siguiente solicitud de titulación por tesis de acuerdo con la fracción VII,
artículos: 45-54 y 55-58 del reglamento de titulación vigente.

Nombre del Alumno: Enrique Montoya Morado
No. de Expediente: 171433
No. CVU: 512528
Correo electrónico: quinto.cis@live.com.mx
Teléfono: 4411052532

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: Aplicacion de
tecnologia innovadora en los ámbitos educativos y laborales
Responsable de la Asesoría: Dra. Ma. Teresa García Ramírez
Programas educativos que apoya: Ingeniería en Software, Licenciatura en
Informática, Doctorado en Tecnología Educativa, Doctorado en Innovación y
Tecnología Educativa
Línea de investigación del responsable: Aplicación de tecnología innovadora en
los ámbitos educativos y laborales
Firma de aceptación:

Número de veces que se a sometido esta propuesta al H. Consejo Académico de la Facultad:
Primera vez ( )
2da. ( x )
Más de 2 veces ( )
Semestre o Cuatrimestre actual del alumno: ___2____
Fecha de Ingreso al programa: __3 de Agosto 2022___________

1

I. DATOS GENERALES
·

Título del proyecto: Propuesta Didáctica para la Enseñanza de la Física General a
través del Deporte

·

Nombre del alumno responsable: Enrique Montoya Morado

·

Directora: Dra. Ma. Teresa García Ramírez

·

Centro o lugar donde se realiza investigación: Escuela de Bachilleres Jalpan de
Serra

·

Tipo de investigación: Experimental

·

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo: Aplicación de
tecnología innovadora en los ámbitos educativos y laborales

II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
La Escuela Media Superior en México
La educación en México está dividida en educación básica, que abarca el preescolar, primaria
y secundaria, Educación media superior, referente al bachillerato general, tecnológico, y la
educación Superior, que a su vez abarca niveles de técnico superior universitario, licenciatura,
maestría, especialidad y doctorado (Secretaría de Educación Pública, 2015). La edad escolar
en México para la Educación Media Superior regular va de los catorce y hasta los diecinueve
años para concluir este nivel académico, respecto a la capacidad y el desarrollo intelectual de
un estudiante regular de bachillerato, según Piaget (1980) se encuentran en la etapa de lo que
él define como operaciones concretas, que va a partir de los 12 años en adelante, en donde el
raciocinio lógico se hace evidente.
De acuerdo a la reforma del artículo tercero de la constitución política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicada el 9 de febrero de 2012 en el Diario Oficial de la Federación, la
educación media superior es obligatoria. (DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, 2012)
Al redefinir el modelo educativo de la Escuela Media Superior en México, la Secretaría de
Educación Pública a través de la Subsecretaría de Educación Media Superior, plantea que tanto
en bachilleratos tecnológicos como en bachilleratos generales es necesario homogeneizar los

2

contenidos curriculares mínimos para lograr el desarrollo integral de los egresados, partiendo
del hecho que se requieren estudiantes capaces de conducir su vida hacia un futuro de bienestar
social, con un sentido de pertenencia social y de participación ciudadana, conscientes de las
afrentas sociales, económicas y políticas que permean en el país, pero también en su contexto
inmediato, personas dispuestas a participar de manera activa y responsable en procesos
democráticos y de participación ciudadana desde la iniciativa pública o privada (SEP, 2022).
La educación media superior en México debe garantizar una formación integral que favorezca
el desarrollo de las competencias individuales y colectivas de los estudiantes, la cultura de paz,
arte y cultura, los planes de estudios en el país de educación media superior tienen una base en
común y hay variaciones con respecto a temas específicos de acuerdo al tipo de institución
donde esté matriculado el estudiante, pero independientemente de ello la formación integral
es un común denominador que está implícito en los programas de bachillerato general o
tecnológico (Marco Curricular Comun de Educación Media Superior, 2022)

El plan de estudios de la educación media superior debe precisar contenidos actuales y bien
contextualizados dependiendo la finalidad del programa en el cual el estudiante está inscrito,
el eje físico-matemático es componente fundamental en el marco curricular de los cursos de
bachillerato, como se señala en la propuesta del nuevo Marco Curricular Común de la
Educación Media Superior MCCEMS en su última actualización del 19 de agosto de 2022. Las
planeaciones generales y las planeaciones independientes de cada profesor deben estar
apegadas a estas nuevas actualizaciones, en donde es importante priorizar la formación integral
del estudiante, de hecho la propuesta del MCCEMS está sujeta a tres ejes fundamentales: Áreas
de conocimiento, Recursos Sociocognitivos y Ámbitos de la Formación Socioemocional, en
donde respectivamente los ejes son divididos de la siguiente manera: humanidades, ciencias
sociales, ciencias naturales; pensamiento matemático, lengua y comunicación, conciencia
histórica, cultura digital; actividades físicas y deportivas, actividades artísticas y culturales,
educación integral en sexualidad y género, educación para la salud, practica y colaboración
ciudadana (Sub Secretaría de Educación Media Superior, 2022).

Lugo (2007) define la formación integral como la orientación a favorecer la personalidad
responsable, ética, crítica, participativa, creativa, solidaria y con capacidad de interactuar en el
contexto para desarrollar su identidad cultural. Promoviendo el crecimiento humano a través
de una visión multidimensional de la persona y genera tendencias a desarrollar aspectos como

3

inteligencia emocional, intelectual, social, material y ética. Considerar la formación integral de
los estudiantes en las instituciones educativas debe priorizar siempre el bienestar de los
alumnos, de este modo se facilitarán todos los procesos de enseñanza-aprendizaje.
Un plan general de apoyo institucional a las necesidades sociales de los alumnos, permite el
avance en los aspectos relacionados con la transversalidad entre las áreas (Díaz-Garay et al.,
2020), en términos generales y además tal como lo propone el rediseño del marco curricular
de la escuelas media superior la transversalidad debe buscarse a través de innovaciones
pertinentes, el uso de las tecnologías de la comunicación y la información y el trabajo colectivo
o individual de todos los involucrados en los procesos de enseñanza aprendizaje.
Rendimiento Escolar
El rendimiento escolar no depende exclusivamente de una variable, sino de todas las causas
probables que generan un mejor entorno o contexto para los estudiantes, una de ellas son las
instituciones educativas, Lopez-Baez (2018) propone distintas variables que pueden incidir en
una mejora significativa para un mejor servicio a los estudiantes desde una perspectiva
socioformativa, se destacó que para implementar un cambio se debe contar con un liderazgo
capaz de gestionar y promover e incentivar el talento humano (profesores) que son uno de los
actores principales que intervienen en los procesos de enseñanza aprendizaje. Por su parte,
Basto (2017) menciona que el proceso educativo y la relación entre el docente y el estudiante
puede fomentar un mejor rendimiento académico en los estudiantes, para ello se requiere que
el docente evite la presentación única de contenidos conceptuales precisos y que desarrolle
contextos enriquecedores para el desarrollo de competencias de los estudiantes. También el
rendimiento académico se puede ver influenciado por las actividades relacionadas con el
ámbito social y psicológico bajo una estrategia pedagógica.
En el rendimiento académico el factor pedagógico juega un papel importante ya que involucra
los métodos de enseñanza aprendizaje, los programas académicos, los modelos educativos, el
ambiente escolar y las estrategias de enseñanza utilizadas por el docente. Así mismo, el factor
social puede afectar el rendimiento académico si existen condiciones favorables en lo
económico, en la salud, en el medio ambiente familiar y del vecindario. Otro factor importante
es el psicológico, que puede afectar el rendimiento escolar si el alumno presenta sentimientos
de frustración, desanimo y desmotivación (Chong, 2017).

4

Estilos de aprendizaje
De acuerdo con Medina (s.f.) de la universidad Autónoma de Aguascalientes, “un estilo de
aprendizaje se define como el conjunto de características psicológicas, rasgos cognitivos,
afectivos y fisiológicos que suelen expresarse conjuntamente cuando una persona debe
enfrentar una situación de aprendizaje”. También los estilos de aprendizaje proporcionan
información sobre la manera en que aprende un individuo, esto es el método propio que utiliza
una persona al momento de aprender algo. Un estilo de aprendizaje involucra preferencia,
tendencias y disposiciones, así como conductas y fortalezas que distingue a un sujeto de los
demás en la manera en que aprende (Lozano, 2007). Cabe señalar que las estrategias utilizadas
varían según el tópico que se quiere aprender, sin embargo, cada persona tiene preferencia
generales con lo que se puede definir su estilo de aprendizaje. De acuerdo a lo anterior, el
proceso de enseñanza se complica ya que cada salón de clases tiene alumnos con diferentes
formas de aprender.
Sin embargo, es importante identificar los estilos de aprendizaje de los estudiantes para lograr
un mejor rendimiento escolar, para ello es necesario realizar una identificación sistemática de
los estilos de aprendizaje mediante un diagnóstico individual a través de instrumentos
específicos (Valadez, 2009). En la mayoría de las instituciones educativas no se lleva a cabo la
identificación de los estilos de aprendizaje y se generaliza de acuerdo al estilo del profesor, lo
cual es utópico debido a las diferencias que existen en la individualidad de cada estudiante y el
trabajo colectivo de los profesores. El constructivismo ha demostrado que adecuar el proceso
de enseñanza a los estilos de aprendizaje ha tenido excelentes resultados. Sin embargo, en
grupos numerosos de más de cuarenta personas en un aula, no se prioriza la individualidad de
los estilos de aprendizaje, sino se generaliza conforme al estilo de aprendizaje de la mayoría
de los estudiantes, si es que el profesor realizó un examen diagnóstico previo para detectar los
estilos de aprendizaje de los alumnos.

García (2018) señala que los estilos de aprendizaje han sido un factor para hacer notar
diferencias en los procesos educativos, han evidenciado que tanto los alumnos como los
profesores aprenden de manera distinta y no existe una forma de aprender que se considere
correcta o equivocada, sin duda el rendimiento escolar es importante en los procesos de
enseñanza ya que muestra si el estudiante alcanza o no los aprendizajes mínimos planteados en
un curso o en el plan de estudios.

5

Independientemente del estilo de aprendizaje de los estudiantes estos aprenden de mejor
manera las materias “duras”: matemáticas, física y química si se abordan en el aula problemas
y actividades relacionadas con la vida cotidiana como el deporte, los alimentos, el manejo de
las finanzas personales, entre otros (López, 2019). Aunado a lo anterior, el trabajo colaborativo
permite la integración de los estudiantes y el aprendizaje mediante el liderazgo que algunos de
los estudiantes pueden desempeñar en el desarrollo de una actividad.
El constructivismo en la enseñanza de las ciencias
Pereira (2018) define a la Física como una materia que incorpora elementos tanto conceptuales,
experimentales y abstractos que dan respuesta a los fenómenos de nuestro entorno, de ahí la
importancia de contextualizar los fenómenos estudiados en el curso de física con el entorno de
los estudiantes para facilitar los aprendizajes y mejorar el rendimiento académico. Hacer
tangible y referenciar el estudio de la ciencia con la vida cotidiana desde un enfoque
constructivista logrará mayor interés en los estudiantes por descubrir los fenómenos que le
rodean.

Los contenidos y aprendizajes en las ciencias experimentales como física y química tienden a
ser abstractos si solo se abordan casos particulares desde las aulas y no se hacen notar las
aplicaciones en medios controlados como los laboratorios y en el mundo real, por ende plantear
una metodología experimental es sumamente enriquecedor para generar conocimientos
significativos en los estudiantes, Bravo et al. (2016) plantean un modelo constructivista para
desarrollar una propuesta didáctica basada en tres fases, la primera considera la parte teórica
conceptual, que es el preámbulo para llevar a la práctica lo visto durante la clase, en la segunda
fase el proceso experimental y obtención de resultados y la tercera fase fue el análisis de la
información obtenida, en donde se observó un mejor desempeño académico reflejado en
mejores.
Ramírez (2019) establece una relación entre los estudiantes que fueron admitidos en carreras
de alta demanda en la Universidad Nacional Autónoma de México de acuerdo con la
trayectoria académica previa, dividiendo tres perfiles académicos de la siguiente manera:
•

Ideal: concluye el bachillerato en 3 años con promedio de 8.6 a 10 sin reprobar o
recursar alguna materia.

6

•

Bueno: concluyen el bachillerato en 3 años y con promedio de 7 a 8.5 recursando
materias.

•

Aceptable: concluyen el bachillerato en más de 3 años y con promedios de 7 a 8.5
recursando materias.

De lo anterior, se concluye que un aspirante con un perfil académico ideal, cuenta con una
probabilidad seis veces mayor de ser aceptado en una licenciatura de alta demanda con
respecto a los demás.
Al evaluar estudiantes, siempre habrá cabida a las subjetividades debido a deficiencias en los
métodos de evaluación así como las tendencias sesgadas de profesores en cuanto al desempeño
de los estudiantes (Alonso-Sánchez et al., 1996). Desde la visión constructivista, la evaluación
debe considerarse como herramienta de aprendizaje dentro del diseño instruccional en las
planeaciones docentes.
En la noción constructivista, el programa debe plasmar lo que el estudiante aprenderá de
manera autónoma y lo que aprenderá bajo terceros (el profesor), (Chadwick, 2001), por tal
motivo, en el diseño instruccional de las actividades esto debe especificarse, de igual forma la
retroalimentacion docente sobre las actividades cumplen la funcion de fortalecer o asegurar el
conocimiento adquirido por los estudiantes.
Cabe señalar que las materias asociadas al pensamiento matemático y ciencias generan un
grave conflicto entre los estudiantes para la obtención de conocimientos fundamentales para
generar aprendizajes significativos, es por ello importante plantear distintas estrategias de
aprendizaje que favorezcan el desarrollo de estas competencias redundando en el desarrollo
integral y funcional de los alumnos, Santana-Fajardo (2018) atribuye los problemas del bajo
nivel de conocimientos adquiridos en conceptos básicos de física clásica, por algunos
estudiantes, por la deficiencia didáctica de los profesores que imparten estos cursos. La
perspectiva didáctica de la física y las ciencias debe ir encaminada en función a los
requerimientos del plan de estudios vigente, y que el estudiante desarrolle de manera idónea
las competencias sugeridas en el programa que se trabaje a lo largo del curso, tomando en
cuenta esto, hacer uso de las estrategias didácticas para dar mayor énfasis hacia el desarrollo
de los conocimientos señalados y no solo la acreditación del curso.

El deporte como estrategia constructivista para la enseñanza de la física general

7

Arroyo & Rayuela (2020) desarrollaron una intervención en estudiantes del cuarto año de
secundaria en valencia España, para evidenciar la interdisciplinariedad entre la educación física
y física, así como también la implementación de TIC. La propuesta fue aplicada durante cuatro
sesiones; en donde en cada uno de ellas se abordaron distintos temas de física y también el uso
de diferentes aplicaciones para el desarrollo de las mismas, se hizo obvio que los estudiantes
eran capaces de utilizar las Apps sin experiencia previa, las apps y los temas respectivamente
fueron: Runtastic para el tema de energía, la aplicación mide las distancias y cantidad de
calorías utilizadas en cada sesión de correr, Wikiloc para el tema de posición, Cinemática y el
uso de GPS y pulseras para actividad física para describir el movimiento. En cada una de las
sesiones se cuestionó a estudiantes y profesores para determinar si la clase fue motivante, útil
y pertinente en cuanto a los contenidos que se plantearon en ella.

Herrera-Aguilar et at. (2016) analiza la relación de algunos deportes olímpicos con las
matemáticas y la física, los deportes que relaciona son: Natación y Ciclismo; hace referencia
que al iniciar el recorrido en la natación se aplican principios de tiro parabólico para el primer
desplazamiento del nadador, así como también la fricción entre el cuerpo del atleta y el agua;
respecto al ciclismo, la mecánica misma del diseño de las bicicletas para ajustar los pedales a
medida del atleta y hacer más optimo el esfuerzo aplicado para rodar, así como también el
sistema de plano inclinado al hacer notar la superficie convexa en donde se realizan las
competencias para disminuir la posibilidad de caídas de los ciclistas debido a las velocidades
ejercidas en las curvas.

Méndez & Rodríguez (2014) implementan una práctica docente para la enseñanza de la física
a través del lanzamiento de pelota de béisbol y basquetbol para plantear un sistema de tiro
parabólico que ocurre en cada deporte, así como también hacer notar las trayectorias en un
sistema plano cartesiano a través de la app Physick Trackers para que sea analizado por los
estudiantes, haciendo la comparativa con respecto los datos que arroja la aplicación y lo que
sucede en la práctica real, de este modo con las ecuaciones de movimiento el estudiante pueda
calcular la posición de la pelota según corresponda.

Sesma-Arrastia (2016) planteó una estrategia de enseñanza basada en problemas a través del
diseño de los mismos en torno a casos particulares de la cotidianidad en donde los estudiantes
estuvieran familiarizados con lo que se plantea, así como también deportes para dar realce a
8

dichos cuestionamientos; utilizó golf, fútbol soccer, tenis, gimnasia artística, lanzamiento de
jabalina, parkour, tiro con arco.

Campos-Salazar & Aragón-Vargas (2011) diseñan problemas de física de los tópicos:
conversiones de unidades, vectores, cinemática, utilizando datos y estadísticas deportivas para
crear problemas de física aplicados a los temas mencionados con la finalidad de que los
estudiantes de bachillerato los utilicen para facilitar los procesos de estudio durante el curso de
los temas mencionados.

Zoquez et al. (2019) elaboraron un plan de análisis biomecánico del equipo de béisbol de
Holguín que participó en los juegos Panamericanos en Guadalajara México en 2011 a través
de la observación de posturas de lanzadores y la toma del bate y la postura del bateador con la
finalidad de mejorar los resultados promedio y eficientar el bateo y lanzamiento, de este modo
realizaron las recomendaciones necesarias a cada jugador para mejorar sus índices de
resultados en cuanto a la posición que cada uno se ubica.

El deporte va de la mano con el desarrollo integral tal y así está establecido en el nuevo Marco
Curricular Común de la Educación Media Superior MCCEMS. Promover la práctica de
acondicionamiento físico desde una perspectiva multidisciplinaria es justamente lo que
propone el nuevo modelo educativo para la EMS en el país, generando una sociedad más sana
en términos generales. Hacer notar la presencia de la ciencia en el deporte para una propuesta
didáctica del estudio de la Física promoverá ambos, promover una clase que resulte menos
tediosa y con aprendizajes significativos a través de prácticas de calistenia o cualquier deporte
y favorecer en la promoción deportiva entre los estudiantes para generar una sociedad más
sana.

Aprendizaje Basado en la Investigación y Aprendizaje Basado en Problemas
Las herramientas de aprendizaje que utilizan los docentes de Física van de la mano con el
aprendizaje basado en problemas (ABP) debido a las características de los contenidos que se
aplican, un ejemplo muy claro es el planteamiento del diagrama de cuerpo libre de un objeto,

9

en donde a través de un caso hipotético se hacen las suposiciones correspondientes respecto lo
que se plantea analizar, digamos que si se trata en específico del equilibrio de la partícula, se
suelen realizar ejercicios en donde se sostienen masas con cables, y el problema sugiere
encontrar las tensiones que son ejercidas en los cables debido a la carga que ejerce la masa en
dirección opuesta. Por tal motivo se requiere que los estudiantes sean capaces de reflexionar
esos casos específicos y logren diseñar el diagrama de cuerpo libre que se plantee en cada caso
en particular para posteriormente con los métodos matemáticos obtener la respuesta correcta.

El objetivo del aprendizaje basado en investigación (ABI) es interconectar las enseñanzas que
se dan en el aula, con aplicaciones y metodologías de investigación, de este modo el estudiante
forma competencias y habilidades para argumentar y reflexionar. Esta estrategia para el
desarrollo del aprendizaje vincula el contenido de los programas educativos con información
que el mismo estudiante recaba de manera teórica y práctica, de este modo es partícipe del
desarrollo de su conocimiento (Briceño, 2021). El rol del docente juega un papel fundamental
debido a que debe generar retroalimentación, supervisar actividades y procedimientos, y
asegurar los objetivos planteados para el desarrollo del aprendizaje.
El estudiante debe ser capaz de lograr dichas competencias en la materia de física, debe de
generar las habilidades para realizar un análisis correcto para cada caso que se le plantee,
independientemente del tema que se trate, la interpretación de un problema en un diagrama de
cuerpo libre solo se logra si el estudiante domina de manera clara los contenidos teóricos y los
aplica en dichos “problemas” a través del raciocinio lógico que el mismo va desarrollando, por
tal motivo plantear un aprendizaje basado en investigación genera dichas conexiones donde el
estudiante puede interpretar y ser reflexivo. Si además se incorporan herramientas tecnológicas
en el proceso de aprendizaje, los estudiantes desarrollan competencias digitales que son básicas
para estudiantes del siglo XXI.
Tecnología educativa
Los factores que han influido en el concepto de tecnología educativa se han generado a través
de la historia y desde que se incorporaron las tecnologías de la información y la comunicación
al lenguaje educativo. Un concepto básico de la tecnología educativa (TE) es la utilidad que se
le da a algún artefacto tecnológico con fines educativos. El valor de la TE se basa en integrar
y visualizar las diversas áreas, tecnologías y técnicas (Mujica, 2020), ver la forma de
implementar los dispositivos que resulten adecuados para la práctica docente es una labor que

10

requiere que los profesores tengan las competencias para utilizar los nuevos dispositivos y
tecnologías como el smartphone que ha desplazado algunas tareas que requieren un equipo de
cómputo de escritorio, además es eficaz utilizarlo como aliado para los procesos de enseñanza
aprendizaje.

Algunas aplicaciones móviles que son útiles para desarrollar procesos matemáticos pueden ser
utilizadas en clases de física para la solución de problemas, Photomath, es una aplicación que
permite escanear cualquier ecuación matemática para dar con la solución, por lo que puede ser
aplicada en problemas de Estática y equilibrio de la partícula debido a que se requieren
soluciones de sistemas lineales para obtener las incógnitas que resulten a las condiciones de los
problemas planteados, esto por mencionar algún ejemplo.

Existen también aplicaciones móviles que miden distancia, tiempo, cámaras lentas, que pueden
ser incorporadas a los procesos de enseñanza de Dinámica, mediante la toma de datos de estas
variables para calcular la posición de la partícula, velocidad y aceleración. Es necesario sacar
el mayor provecho de nuestros dispositivos para realizar cualquier tarea, en el caso de la
educación, incorporar estos elementos a la tarea docente es prácticamente necesario para estar
a la vanguardia en cuanto a las necesidades actuales de lo que requiere una sociedad más
competitiva.
Innovación Educativa
Cada autor tiene una definición de innovación distinta dependiendo el espectro que se refiere,
pero en términos generales; el concepto trasciende a procesos nuevos, inventos, patentes, por
el contrario, muchos autores lo mal interpretan con respecto a términos de índole tecnológica,
su impacto rige de manera continua en la sociedad desde aspectos económicos, sociales y
ambientales (Mella, 2018).
La innovación debe ser continua en cuanto a los procesos de enseñanza-aprendizaje se refiere,
debido a la continua necesidad de mejorar y promover una formación integral en los
estudiantes, Martínez et al. (2018) diseñan una propuesta para la enseñanza de temas relativos
a los cambios de la materia y la energía, que pertenecen al área de las ciencias, a estudiantes
de tercero de secundaria. La propuesta se basa en incluir como entorno experimental a la
cocina, para ello los estudiantes cocinan ciertos alimentos y con ello poder relacionar lo que
viven de forma cotidiana con conocimiento teórico obtenido. Apegándose a los contenidos

11

requeridos aplicar una propuesta como la que planteó la autora resulta innovadora, las
actividades planteadas para desarrollar aprendizajes en cuanto los cambios de energía fue la
elaboración de magdalenas, cocción de carne con distintas fuentes de energía, en general
resultará muy significativo para el estudiante visualizar y contextualizar los temas referentes a
cualquier área, además de que resultará más motivador, y es que la motivación es un factor que
debe estar incluido en la didáctica de los profesores, considerando que la falta de interés por
los estudiantes es la primera causa de deserción escolar en la escuela media superior en México
(INEGI, 2018).
Al hacer uso de la tecnología en bachillerato, permite innovar el proceso de enseñanza
aprendizaje, Abad-Encinas (2019), propone el uso de medios digitales y tecnologías de
información (TI), para implementar una propuesta pedagógica a distancia para estudiantes de
bachillerato para las materias de Química y de Física. La propuesta fue dirigida a personas
adultas para que pudieran continuar con sus estudios además de sus actividades laborales. Otro
ejemplo de innovación es la inclusión de temas avanzados como la física cuántica, en este
sentido González et al. (2020) hacen un estudio comparativo de tres países que han incluido
tópicos de física cuántica en niveles de secundaria y bachillerato, y se destaca la necesidad de
la formación docente para poder impartir estos temas de mejor manera y con ello lograr que
los estudiantes aprendan. Addine et al. (2020) definen que contextualizar el aprendizaje
ayudará a desarrollar metodologías para la enseñanza de la ciencia basada en la construcción
del conocimiento.
De acuerdo con el Instituto Mexicano para La Competitividad A.C. IMCO (2021) la mayor
cantidad de personas con título profesional en México corresponde a las carreras afines a las
ciencias sociales, al hacer una comparativa con respecto a las carreras afines a las ciencias
tecnológicas se nota claramente el contrapeso, las razones por lo que sucede este fenómeno
puede ser variable, pero la falta de interés en las ciencias tecnológicas en términos generales
es uno de ellos. Este fenómeno no solo ocurre en México, Sanmartín (2019) señala que la
Comisión Europea determinó que habrá plazas de trabajo sin ocuparse en puestos laborales
afines a perfiles tecnológicos debido que los universitarios españoles no están interesados en
carreras STEAM (agrupan las áreas de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), y esto
debido que desde el año 2000 se tiene contabilizado una caída del 30% en la matrícula escolar
de estas ramas de la ciencia.

12

La ciencia, tecnología e innovación (CTI) se encuentran en una grave crisis; de acuerdo a cifras
comparadas con la media de los países afiliados a la OCDE, México invierte ocho veces menos
en investigación y desarrollo tecnológico, la lista de investigadores en el país es nueve veces
menor, la publicación de artículos científicos es alrededor de cinco veces menor y los
ciudadanos mexicanos realizan veinte veces menos solicitudes de patentes en la instancia
correspondiente, en este caso el IMPI, por estas razones, México ocupa los últimos lugares en
los rankings internacionales de innovación y desarrollo tecnológico (EGADE Business School
Tecnológico de Monterrey, 2020).

Uso del Video en la Educación
A través de contenidos digitales, hoy se pueden desarrollar distintas intervenciones educativas
mediante el uso de los dispositivos con los que se cuenten: tableta, smartphone, pc, etc. De
manera que se puede sacar el mayor provecho tanto del contenido disponible en la red de forma
gratuita, así como también el mayor provecho a los dispositivos de los estudiantes y los
profesores, en este caso haciendo referencia a los videos y su uso como herramienta didáctica
para la enseñanza en algún tema en particular.
El sitio más visitado para visualizar videos a través de internet es la plataforma de YouTube,
de acuerdo con un informe global, la red social tiene poco más de 2.5 millones de usuarios
(Ayesta, 2023), en la plataforma se encuentran todo tipo de videos y la suscripción es gratuita
y también cuenta con una suscripción de paga, diferenciando el tipo de contenido y la calidad
del stream para reproducción de los videos. Su uso en la educación deriva en que prácticamente
de cualquier área del conocimiento se puede encontrar información en la plataforma referente
a ello, por ejemplo, un tutorial de cómo utilizar una soldadora de alguna marca, así como
también el tipo de elementos que se pueden soldar con la herramienta mencionada, se le puede
sacar mucho provecho a la plataforma siempre y cuando se utilice de manera responsable, así
como también la responsabilidad de discernir entre la información confiable y la que no,
haciendo referencia a la línea anterior, YouTube, lanza la plataforma YouTube.EDU en
diciembre de 2009 en donde los administradores se aseguran que el contenido difundido sea
exclusivamente de índole educativo y el suscriptor puede elegir contenido diseñado por
universidades como UC Berkeley, UCLA, Yale, Stanford por hacer mención de algunas, al año
de su lanzamiento, YouTube.EDU se convirtió en uno de los sitios con vídeos educativos con
mayor uso en el mundo (Ramírez-Ochoa, 2016).

13

En las redes sociales como Facebook, Twitter, Tik tok, Instagram etc, existe contenido y gran
cantidad de usuarios que utilizan tiempo de ocio para ver las distintas plataformas mencionadas
a través de sus dispositivos móviles que tienen conexión a internet. En ámbitos educativos, el
uso de la tecnología no puede quedarse atrás, innovar en ese sentido forma parte de una manera
alternativa de desarrollar y generar estrategias que favorezcan el aprendizaje de los usuarios, y
dar mayor calidad al tipo de contenido al que tienen acceso quienes utilizan dichas plataformas.
Matarrita & Molina (2018) diseñan un canal de YouTube llamado “Canal educativo de la
cátedra de la física” en Costa Rica, mediante el cual se seleccionaron distintos temas de la
materia referentes a resolución de problemas o análisis conceptuales para que fuera útil como
material de apoyo para estudiantes que cursen la materia, el diseño del material se realiza a
modo de video-tutorial en donde se resuelven y explican los problemas de las temáticas en
cuestión.
Rodríguez-Licea et. al (2017) plantearon una propuesta de enseñanza de matemáticas a través
de videos para los temas de bisectrices y mediatrices y puntos notables en el triángulo,
concluyeron que hubo mejoras significativas de acuerdo a la comparativa que se realizó entre
el grupo experimental y el grupo de control de 1.0919 puntos en la escala Likert, es decir, que
el grupo experimental fue mejor evaluado a nivel global con respecto a la evaluación sumativa
que se realizó.
Una de las ventajas que ofrece este tipo de herramientas didácticas es que están disponibles de
manera permanente mientras el estudiante cuente con un dispositivo con conexión a internet, y
el estudiante puede reproducir dicho material las veces que considere necesarias para el mejor
entendimiento de algún ejercicio o problema de matemáticas o física.

III. JUSTIFICACIÓN
Realizar una propuesta didáctica alterna que resulte innovadora para la enseñanza de la física
y generar aprendizajes significativos en los estudiantes utilizando el deporte y la tecnología
educativa, permitirá que los alumnos desarrollen las habilidades y competencias, así como
también de manera intrínseca promover el deporte para tender a una sociedad más sana en un
periodo a mediano y largo plazo.

14

Arroyo & Rayuela (2020) evidencian la interdisciplinariedad entre las áreas Física (mecánica
clásica) y Educación física ante la necesidad de innovar en los procesos de enseñanzaaprendizaje para recurrir a métodos alternos que potencien las capacidades de los estudiantes,
así como también desarrollar actividades que convergen en torno a la mejora continua de la
comunidad académica y todos los involucrados en ella, al analizar los resultados obtenidos
mediante la aplicación de cuestionamientos-encuestas a profesores y estudiantes respecto a las
sesiones de intervención; concluyó que en el primer grupo (profesores) desde percepciones
individuales, la mayoría respondió que la prueba resultó idónea y pertinente para el desarrollo
de los temas que se plantearon, abriendo la posibilidad de aplicar la metodología en otros
tópicos y con otros deportes en donde sea factible realizarlo.
Promover una práctica docente que resulte atractiva para los estudiantes es un reto que deben
afrontar los profesores al planear sus clases, debido a ello innovar en este sentido resulta
oportuno para que los procesos de enseñanza-aprendizaje sean más efectivos siempre
apegandose a diseños instruccionales que resulten idóneos. Mendez (2014) concluyó que al
estudiante le resulta motivador utilizar aplicaciones (physik trackers) así como también notó
que el aprendizaje en cuanto al tema de tiro parabólico resultó efectivo al utilizar una situación
real y tangible como lo fue el lanzamiento de las pelotas de béisbol y de basquetbol al contrastar
con las temáticas vistas de movimiento.
Estudios previos como el de Rodríguez Licea et. al (2018) han demostrado que el uso de videos
como herramienta didáctica para la enseñanza son convenientes debido que el estudiante puede
tener acceso a ellos de manera permanente y utilizarlo cada que crea conveniente hacerlo para
disipar las dudas que puedan surgirle referente a alguna temática en especial.
Distintos tópicos de mecánica clásica que son parte de los programas vigentes de esta materia
podemos encontrarlos en los deportes, así como también en situaciones cotidianas; por ejemplo
el tiro parabólico, lo encontramos en el fútbol americano, en el voleibol, en el futbol soccer; de
igual forma describe el desplazamiento de algunos animales tales como la rana, el canguro y el
conejo (Herrera-González, 2021).
De acuerdo a los resultados obtenidos en las evaluaciones que aplicó Sesma-Arrestia (2016),
resultó productiva la aplicación de problemas de física basados en deportes y entornos
cotidianos a los estudiantes, el 75% de los estudiantes aprobaron el curso y en general se

15

mostraron dispuestos y motivados para resolver de manera autónoma las actividades que se
aplicaron, por lo tanto, se recomienda dicha metodología en cursos posteriores.
Fortalecer la capacidad física de los alumnos desde la educación, tiene gran relevancia debido
a que se atribuyen aumentar el rendimiento físico de los jóvenes, fomentan una vida saludable;
en cuanto a la formación ética y de valores también repercute desde todas las implicaciones en
donde estas convergen debido a que desarrollan capacidades motrices basicas, habilidades
necesarias, las relaciones entorno ámbitos económicos y deportivos y en general una vida más
saludable y placentera (Carrillo-Linares et al., 2020).

Ver al deporte como una alternativa para motivar al estudiante para el estudio de las ciencias
en general y combinarlo con la tecnología educativa coadyuva en lo establecido en el desarrollo
integral que debe ser promovido en la Escuela Media Superior en el país. En internet se
encuentran recursos que se pueden utilizar para explicar algún tema en específico de mecánica
clásica, por ejemplo en la figura 1, el atleta para mantener la posición indicada requiere control
absoluto del centro de masa, además del tema de equilibrio y momento de fuerza puede ser
explicado a través de la imagen y videos.

Figura 1. Captura de pantalla de https://www.youtube.com/watch?v=cIEy_VvopIY
El fútbol probablemente sea el deporte más popular en Jalpan de Serra, por esa razón utilizarlo
resulta conveniente para que el estudiante se sienta atraído por el estudio de temas de mecánica
clásica, en la figura 2, se encuentra Cristiano Ronaldo ejecutando un tiro libre, en un video con
esas características pueden abordarse los temas de tiro parabólico y movimiento de la partícula
en general, esto debido a la trayectoria que hace la pelota para la anotación del deportista.

16

Figura 2. Captura de pantalla de https://www.youtube.com/watch?v=INCKTlS1Jms
Del mismo modo, las Leyes de Newton pueden ser explicadas jugando béisbol, se puede
demostrar que si el lanzador no aplica una fuerza la pelota no entra en juego, estará estática.
En caso contrario, durante la trayectoria de la pelota, la velocidad que alcanza será proporcional
a la fuerza que ejerce el lanzador en su brazo, y finalmente la tercera ley de Newton cuando el
bateador logra hacer un tiro certero y la bola toma alguna dirección y distancia.
Por mencionar algunos ejemplos de forma general, el deporte y la física tienen una estrecha
relación dependiendo desde qué fenómeno se pretende analizar y también dependiendo que
deporte se mencione; por ejemplo realizar un tiro para anotar un punto en el basquetbol se
requiere cierta habilidad, entonces suponer desde la física lo que conlleva a que se anote o no,
va ligado conforme a las condiciones de movimiento o sea, las leyes de dinámica; por su parte,
diversos ejercicios de la calistenia pueden mostrarse desde sus aspectos en la física como las
leyes de estática y centro de masa para determinar la zona fuerza que debe aplicar el atleta para
lograr mantenerse en una posición estática y compensar el momento de fuerza que su propio
peso ejerce sobre el punto de apoyo. Dicho esto, los principios de física clásica se pueden
analizar con los estudiantes a través de vídeos y prácticas deportivas para generar aprendizajes
significativos, de este modo cambiar la dinámica tradicional de la clase tradicional de física.
La propuesta didáctica planteada se basa en una metodología constructivista al utilizar el
aprendizaje basado en problemas y aprendizaje basado en investigación, así como la práctica
deportiva para resolver problemas reales mediante temas de la física. Desde un enfoque
multidisciplinario y transversal se cumple con lo establecido en los modelos educativos que se
establecen para la educación media superior en el país.

17

IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
Los bajos resultados escolares y la pérdida de interés en algunas materias, en este caso a la
Física considerada por un gran porcentaje de estudiantes como una materia complicada, difícil
y tediosa, abre el panorama a investigaciones y propuestas didácticas que mejoren el
aprendizaje de los estudiantes.
En los resultados de la prueba diagnóstica de aprendizajes 2022 realizados en los distintos
subsistemas de bachillerato en el estado de Queretaro por el consejo estatal para la planeacion
y programacion de la educacion media superior CEPPEMS (2022), se encontró que en las
materias de ciencias es donde existen los niveles mas bajos de conocimientos, en el caso del
Bachillerato de la UAQ de Jalpan de Serra, se tiene la misma coincidencia, ya que se obtuvo
una calificación grupal de 50.1, lo que indica que la mayoría de estudiantes no son capaces de
resolver problemas en donde se aplican conceptos de fuerza, movimiento y energía. ElizondoTreviño (2013) enuncia las complicaciones que regularmente enfrentan los alumnos de
bachillerato para el entendimiento de los problemas de física clásica:
1. Complicación para señalar datos imprescindibles del problema
2. Complicación para entender el alcance de los datos
3. Complicación para contextualizar los principios de mecánica clásica
4. Complicación para elaborar el diagrama de cuerpo libre de un problema
5. Complicación por falta de conocimientos necesarios de matemáticas
La propuesta didáctica incluye la práctica deportiva para enseñar algunos conceptos de la física
general lo que se alinea al Programa Institucional y Desarrollo de la Universidad Autónoma de
Querétaro, para proporcionar una formación integral al incentivar el deporte, la cultura y la
paz.
V. COMITÉ DE BIOÉTICA
Al trabajar con menores de edad e implicarnos en un estudio como el que se pretende, es
prudente que además del permiso institucional para llevar a cabo la investigación dentro de las
instalaciones, contar además con el permiso de los padres, a través de una carta de
consentimiento informado, para recabar datos e información que sea prudente para llevar a
cabo el desarrollo del proyecto.

18

Así mismo asumir el compromiso de utilizar la veracidad de los datos recabados y no falsear
ningún tipo de información para darle un sentido tendencioso; esto con la finalidad de concluir
de manera asertiva a los objetivos e hipótesis planteados, de manera que al redactar las
conclusiones al proyecto de investigación solo se promulguen razones positivas a lo
mencionado, independientemente del tipo de respuesta que arrojen los resultados de la
investigación.
Contar con un aviso de privacidad para dar seguridad a los miembros que participen de manera
activa en el desarrollo de la investigación de que los datos proporcionados no serán difundidos
bajo ninguna circunstancia.
No se hará mención en ningún momento de los nombres de los estudiantes que deseen
participar en la prueba planteada, esto con la finalidad de salvaguardar su identidad y acorde a
lo mencionado en el párrafo anterior con respecto al aviso de privacidad, en caso de ser
necesario hacer mención de casos particulares, se denotará como “estudiante n” o “alumno n”.
Asimismo, toda acción planteada y desarrollada a lo largo de la intervención deberá ser acorde
a los protocolos vigentes de perspectiva y actuación de género, evitando roles sexistas,
violencia o disidencias sexuales, promoviendo siempre una cultura de paz y sana convivencia
haciendo de lado todo tipo de discriminación en razón de lo mencionado.
VI. PLANTEAMIENTO TEÓRICO (Hipótesis y/o supuestos, pregunta, etc.)
Pregunta de investigación
¿Utilizar videos y prácticas deportivas como método didáctico para la enseñanza de física
general, promueve el aprendizaje de los estudiantes?
Hipótesis, Supuestos y/o proposiciones de investigación
Hipótesis: Si se implementan vídeos y prácticas deportivas para la enseñanza de la física
general se favorece el aprendizaje de los estudiantes.
Supuesto: Implementar videos y prácticas deportivas como estrategia didáctica para la
enseñanza de la física general en estudiantes de bachillerato favorece el interés de los
alumnos en la materia.

19

VII. OBJETIVOS
Objetivo general:
Desarrollar una propuesta didáctica basada en el uso del video y prácticas deportivas para la
enseñanza de la Física General a estudiantes de la escuela de bachilleres de Jalpan de Serra y
mejorar el aprendizaje y el interés en la misma.
Objetivos específicos:
1. Identificar los deportes que permitan explicar temáticas de la física general y que
puedan ser practicados por los estudiantes de la escuela de bachilleres de la UAQ
campus Jalpan de Serra.
2. Conocer los estilos de aprendizaje de los estudiantes y los conocimientos adquiridos en
los temas objeto de estudio.
3. Desarrollar los contenidos y actividades de la estrategia didáctica basados en estrategias
de aprendizaje constructivista, la inclusión del video como herramienta tecnológica y
la práctica deportiva para facilitar el aprendizaje.
4. Aplicar la propuesta didáctica a los estudiantes de 6to semestre de la escuela de
bachilleres de la UAQ campus Jalpan de Serra.
5. Evaluar el alcance de la propuesta didáctica de acuerdo a los resultados obtenidos.

VIII. METODOLOGÍA
Considerando que el aprendizaje es un fenómeno complejo debido a las causas eclécticas que
intervienen en él, se toma la decisión de aplicar una metodología mixta para el desarrollo de la
investigación. Sampieri (2018) hace referencia a la necesidad de recurrir a métodos mixtos
cuando el tema en cuestión resulta complejo y diverso debido a que tratarlos desde un enfoque
único, tanto cuantitativo como cualitativo, puede ser insuficiente para tratar esta
heterogeneidad y complejidad.

Desde el aspecto CUAN en un estudio como el planteado, se puede determinar el rendimiento
escolar de los estudiantes por las calificaciones asociadas a cada alumno, o de igual forma en
los resultados que se obtengan en pruebas, o exámenes. Si se trata de la misma institución, el

20

mismo material bibliográfico, el mismo docente, la misma clase, la misma materia, el mismo
examen; determinar las causas del por qué diferenciar el rendimiento escolar entre alumno y
alumno requiere una visión pragmática a través de una observación para determinar dichas
razones, considerando el interés o motivación como causas probables del rendimiento de los
estudiantes, para ello se requiere una visión cualitativa.
De acuerdo con Álvarez-Risco (2020) una metodología mixta con alcance descriptivo
comparativo deberá especificar las propiedades de las variables, definir y medir las variables y
cuantificar y mostrar la dimensión de un fenómeno o contexto. Para lograr alcanzar los
objetivos y comprobar la hipótesis se plantea el siguiente diseño de la investigación.

Diseño de la investigación
1. La población en donde se llevará a cabo el estudio, son los estudiantes del bachillerato de
la UAQ, campus Jalpan de Serra.
2. La muestra a elegir será por conveniencia y serán dos grupos de estudiantes de sexto
semestre de bachillerato de Jalpan de Serra, uno de control y otro de experimentación.
Cuyas edades oscilan entre los 17 y 18 años.

3. Instrumentos
•

Elaborar instrumento para identificar los deportes que más practican los estudiantes. Ya
que será crucial para aumentar la posibilidad de elevar los niveles de motivación y
entusiasmo para la participación de los alumnos.

•

Elaborar instrumento para identificar los conocimientos adquiridos de los estudiantes
antes y después de aplicar la estrategia propuesta (pretest y postest).

•

Diseñar instrumento para observar el comportamiento (interés, motivación,
participación, etc.) de los estudiantes al aplicar la estrategia propuesta.

4. Desarrollo de la propuesta
Con los resultados de la encuesta sobre deportes que más les gustan y practican los
estudiantes, los resultados de los estilos de aprendizaje y el diagnóstico inicial sobre
sus conocimientos de física general se desarrollará la propuesta didáctica considerando
el aprendizaje basado en problemas y basado en investigación.

5. Recogida de Datos

21

•

La información se recabará mediante la aplicación de los instrumentos propuestos.

6. Análisis de datos
•

Para el análisis de datos se realizará un análisis descriptivo comparativo para
determinar si hay una mejora en el aprendizaje de los estudiantes y si los estudiantes
muestran un mayor interés en los temas de física general.

7. Cronograma.
CRONOGRAMA
M A M J

2015
2024
2023
J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J

ANÁLISIS DE POBLACIÓN
DESCRIBIR EL GRUPO
IDENTIFICAR DEPORTES
IDENTIFICAR E. DE APRENDIZAJE
SELECCIÓN DE MUESTRA
ELEGIR GRUPO EXPERIMENTAL
DISEÑO INSTRUCCIONAL
SELECCIONAR VIDEOS
EDITAR VIDEOS
PLANEAR CLASES DE LEY DE NEWTON
PLANEAR CLASES DE MOVIMIENTO
PLANEAR CLASES DE VECTORES DE FUERZA

APLICAR PROPUESTA
EVALUAR PROPUESTA
COMPARAR RESULTADOS
ANÁLISIS DE OBSERVACIONES
ESCRITURA DE ARTÍCULO
PARA REVISTA INDEXADA
PONENCIA EN CONGRESO
NACIONAL O INTERNACIONAL

ESCRITURA DE ARTÍCULO
PARA REVISTA INDEXADA
PONENCIA EN CONGRESO
NACIONAL O INTERNACIONAL

ESCRITURA DE TESIS

IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO
Propuesta didáctica que sirva como herramienta docente para la enseñanza de la física y
ciencias en general y además sirva como precedente para futuras investigaciones afines a los
resultados mencionados, además de romper con paradigmas en donde se considera al estudio
de la física como una materia compleja y difícil de aprender.
Se esperan resultados positivos de acuerdo a los objetivos planteados en el proyecto, considerar
que una propuesta didáctica promueve el interés y motivación sobre el estudio de las ciencias,
en este caso Física, en los estudiantes, a través de la implementación de prácticas deportivas
22

como calistenia, basquetbol, entre otros y el uso de las tecnologia educativa, considerando la
transversalidad que existe entre las materias de estudio que van en los planes educativos de la
educación media superior en México. Además, se esperan los siguientes resultados:
•

2 participaciones en congresos nacionales o internacionales como ponente para difundir
la aplicación y los resultados obtenidos

•

1 publicación de artículo en revistas indexadas afines a los temas referentes al proyecto
nacionales e internacionales

•

Documento con los contenidos y actividades de física general basados en la estrategia
propuesta.

X. ÍNDICE TENTATIVO DE LA TESIS
Resumen
Capítulo I: Aspectos Generales
1. Introducción
2. Problema
3. Objetivos
4. Justificación
Capítulo II: Fundamentación Teórica
1. Conceptos Generales
a. Constructivismo
b. Diseño Instruccional
i.
Estrategias de aprendizaje
ii.
Identificación estilos de aprendizaje
c. Desempeño Academico
2. Estado del Arte
a. La Escuela Media Superior en México
b. Estilos de aprendizaje
c. Innovación educativa
d. El constructivismo en la enseñanza de las ciencias
e. El deporte como estrategia constructivista para la enseñanza de la física
f. Uso del Video en la Educación
3. Marco Teórico
a. Teorias Enseñanza-Aprendizaje
b. Didactica de la fisica
c. Diseño instruccional basado en constructivismo
i.
Aprendizaje basado en problemas aplicado en la enseñanza de la
física
ii.
Aprendizaje basado en investigación aplicado en la enseñanza de la
física

23

d. Retroalimentación docente
Capítulo III: Desarrollo
1. Metodología
2. Modelo Experimental
3. Desarrollo del Modelo
4. Aplicacion de Intervención Educativa
5. Monitoreo
Capítulo IV: Resultados y Análisis
1. Resultados
2. Análisis de Resultados
Discusión
Conclusiones
Bibliografía
XI. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Abad Encinas, P. (2019). Aula virtual de Física y Química para 1º de Bachillerato. Un entorno de
enseñanza-aprendizaje innovador para personas adultas [Tesis de Maestría, Universidad
Publica de Navarra]. https://academica-e.unavarra.es/handle/2454/33605
Addine, F., Recarey, S., Fuxá, M., & Fernández, S. (2020). Didáctica: teoría y práctica. Editorial Pueblo
y Educación.
Alonso Sánchez, M., Gil Pérez, D. y Martínez Torregrosa, J. (1996). Evaluar no es calificar. La
evaluación y la calificación en una enseñanza constructiva de las ciencias. Revista Investigación
en la Escuela, 30, 15-26. http://hdl.handle.net/11441/59727
Álvarez Risco, A. (2020). Clasificación de las investigaciones. Universidad de Lima, Facultad de
Ciencias Empresariales y Económicas, Carrera de Negocios Internacionales.
https://hdl.handle.net/20.500.12724/10818
Arroyo, F. J. B., & Royuela, C. M. (2020). Propuesta de innovación interdisciplinar de contenidos de
física en las clases de educación física mediante aplicaciones móviles. RETOS: Nuevas
tendencias
en
educación
física,
deporte
y
recreación,
(38),
255-261.
https://www.researchgate.net/profile/JaviBasterra/publication/338914374_Innovative_proposal_of_physics_contents_on_physical_educ
ation_sessions_through_movile_applications/links/5e5f7d40299bf1bdb850d56c/Innovativeproposal-of-physics-contents-on-physical-education-sessions-through-movile-applications.pdf
Ayesta, A. (14 de febrero 2023). Aniversario de YouTube: cinco tendencias en videos para este 2023.
Trend | Agencia de PR & Reputación; Trend Comunicación. https://trend.pe/aniversario-deyoutube-cinco-tendencias-en-videos-para-este-2023/
Basto Ramayo, R. (2017) La Función Docente Y El Rendimiento Académico: Una Aportación Al Estado
Del Conocimiento. Congreso nacional de investigación educativa Universidad Autónoma de
Tlaxcala, https://comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v14/doc/2030.pdf
BCNTraining [@bcntraining7625]. (2016, abril 14). Como hacer la bandera humana | Tutorial con
ejercicios y progresión. Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=cIEy_VvopIY
Bravo, Alicia A, Ramírez, Glenda P, Faúndez, Claudio A, & Astudillo, Hernán F. (2016). Propuesta
Didáctica Constructivista para la Adquisición de Aprendizajes Significativos de Conceptos en
Física de Fluidos. Formación universitaria, 9(2), 105-114. https://dx.doi.org/10.4067/S071850062016000200012
Briceño, G. (20 de julio 2021). Aprendizaje basado en la investigación: estrategia educativa para el
desarrollo
de
competencias.
Servicios
Sociales
y
a
la
Comunidad.
https://www.aucal.edu/blog/servicios-sociales-comunidad/aprendizaje-basado-en-lainvestigacion-estrategia-educativa-para-el-desarrollo-de-competencias

24

Campos Salazar, C., & Aragón Vargas, L. F (2011). Práctica de problemas físico matemáticos
relacionados
con
el
análisis
del
movimiento
aplicado
al
deporte.
https://hdl.handle.net/10669/75667
Carrillo Linares, E, Aguilar Hernández, V., & González Blanco, Y. (2020). El desarrollo de las
capacidades físicas del estudiante de Mecánica desde la Educación Física. Mendive. Revista de
Educación, 18(4), 794-807. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S181576962020000400794&lng=es&tlng=.
Chadwick, C. B., (2001). La psicología de aprendizajedel enfoque constructivista. Revista
Latinoamericana
de
Estudios
Educativos
(México),
XXXI(4),
111-126.
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=27031405
Chong González, E.G. (2017). Factores que inciden en el rendimiento académico de los estudiantes de la
universidad politécnica del valle de Toluca. Construcción ciudadana de lo público. XLVII, 91108. DOI:10.48102/rlee.2017.47.1.159
Consejo Estatal Para La Planeación Y Programación De La Educación Media Superior CEPPEMS (2022)
Resultados de la prueba diagnóstica de aprendizajes 2022 [Archivo PDF]
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos . Artículo 3º. 28-05-2021 (México).
DIARIO
OFICIAL
DE
LA
FEDERACIÓN.
(2012).
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5233070&fecha=09/02/2012#gsc.tab=0.
Díaz-Garay, I. D. S., Narváez-Escorcia, I. T., & Armas, A. D. (2020). El proyecto de vida como
competencia básica en la formación integral de estudiantes de educación media. Revista de
investigación,
desarrollo
e
innovación,
11(1),
113-126.
https://doi.org/10.19053/20278306.v11.n1.2020.11687
EGADE Business School Tecnológico de Monterrey (27 de noviembre de 2020). Ciencia, tecnología e
innovación en México. https://egade.tec.mx/es/egade-ideas/opinion/ciencia-tecnologia-einnovacion-en-mexico-se-encuentran-en-situacion-critica
Elizondo Treviño, M. D. S. (2013). Dificultades en el proceso enseñanza aprendizaje de la Física.
Presencia universitaria, 3(5), 70-77. http://eprints.uanl.mx/id/eprint/3368
FUNDAMENTOS DEL MARCO CURRICULAR COMÚN DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR,
2022 Subsecretaría de Educación Media Superior (SEMS).
Fundamentos del Marco Curricular Común de Educación Media. (19 de agosto 2022).
http://desarrolloprofesionaldocente.sems.gob.mx/convocatoria4_2022/files/Fundamentos%20d
el%20MCC%20de%20Educaci%C3%B3n%20Media%20Superior.pdf
García, A. E. (2018). Estilos de aprendizaje y rendimiento académico. Revista Boletín Redipe, 7(7), 218228. https://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/536
González, E., Burbano, Z. E. M., & Solbes, J. (2020). La enseñanza de la física cuántica: una comparativa
de tres países. Góndola, enseñanza y aprendizaje de las ciencias, 15(2), 239250. https://doi.org/10.14483/23464712.15619
Herrera-Aguilar, J. L., García, A. V. C., & Herrera, C. Á. (2016). ¿Dónde está la Física y las Matemáticas
en los Deportes Olímpicos?. FINGUACH. Revista de Investigación Científica de la Facultad de
Ingeniería
de
la
Universidad
Autónoma
de
Chihuahua,
3(8),
6-7.
https://vocero.uach.mx/index.php/finguach/article/view/267
Herrera-González, J. E. (2021). La aplicación de la función Seno en el tiro parabólico. Vida Científica
Boletín
Científico
de
la
Escuela
Preparatoria
No.
4,
9(17),
30-31.
https://repository.uaeh.edu.mx/revistas/index.php/prepa4/article/view/6651

IMCO

(s.f.) Las 10 carreras profesionales con mayor porcentaje de desempleados
https://imco.org.mx/comparacarreras/las-10-mas/porcentaje-desempleados/2021/1
INEGI (2018) Estadísticas a propósito del día mundial de la población (11 de julio) [Archivo PDF]
https://www.inegi.org.mx/contenidos/saladeprensa/aproposito/2018/poblacion2018_nal.pdf
López, J. (2019). Grupos numerosos: un reto para la enseñanza de las matemáticas. Investigación e
Innovación en Matemática Educativa, 4, 349-351. http://revistaiime.org/index.php/IIME
Lozano Rodriguez, A. (2016). Teoría y métodos pedagógicos estilos de aprendizaje y enseñanza. Trillas
3 ed.
Lugo, L. R. (2007). Formación integral: desarrollo intelectual, emocional, social y ético de los
estudiantes.
Revista
universitaria
de
Sonora,(1),
1-3.
http://www.revistauniversidad.uson.mx/revistas/19-19articulo%204.pdf
Martínez, N. G., Martínez, S. G., Martínez, P. A., & Ruiz, L. A. (2018). Ciencia en la cocina. Una
propuesta innovadora para enseñar Física y Química en educación secundaria. Enseñanza de las

25

Ciencias. Revista de investigación y experiencias didácticas, 36(3), 179-198.
https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2473
Matarrita, C. A., & Molina, E. H. (2018). Un canal en YouTube como herramienta de apoyo a un curso
de física en educación a distancia. Ensayos Pedagógicos, 13(1), 107-130.
http://dx.doi.org/10.15359/rep.13-1.5
Medina Ibarra, A.M. (s.f) Estilos de Aprendizaje y Hábitos para el Estudio. Dirección General de
Servicios Educativos Universidad Autónoma de Aguascalientes. https://www.uaa.mx/portal/wpcontent/uploads/2020/08/Sesión-Estilos-de-aprendizaje-y-hábitos-de-estudio.pdf
Mella, R. S. (2018). Reflexiones sobre el concepto de innovación. Revista San Gregorio, (24), 120-131.
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6839735
Méndez, G., & Rodríguez, S. (2014). Physics Tracker: Una implementación didáctica para la
presentación del tema tiro parabólico en bachillerato. Tecné, Episteme y Didaxis: TED.
https://doi.org/10.17227/01203916.3381
Mujica, R. (2020). Fundamentos de la Tecnología Educativa. Revista Tecnológica-Educativa Docentes
2.0, 8(1), 15-20, https://ojs.docentes20.com/index.ph p/revista-docentes20/article/view/82
Pereira, A. R. P. (2018). Estrategias Constructivistas Aplicadas por el Docente para el Aprendizaje de la
Física
en
el
Nivel
Superior.
Revista
Scientific,
3(7),
37-56.
https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2018.3.7.2.37-56
Piaget, J. (1980). Teoría del desarrollo cognitivo de Piaget. Creative Commons Attribution-Share Alike,
3, 1-13.
Ramírez-Ochoa, M. I. (2016). Posibilidades del uso educativo de YouTube. RA ximhai, 12(6), 537-546.
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=46148194036
Ramírez, M. L. (2019). El ingreso a carreras de alta o baja demanda en una universidad mexicana:¿ qué
influye en la elección?. Revista de Sociología de la Educación-RASE, 12(2), 183-200.
DOI: https://doi.org/10.7203/RASE.12.2.14750
Rodríguez Licea, R. A., López Frías, B. S., & Mortera Gutiérrez, F. J. (2017). El video como Recurso
Educativo Abierto y la enseñanza de Matemáticas. Revista electrónica de investigación
educativa, 19(3), 92-100. https://doi.org/10.24320/redie.2017.19.3.936
Sampieri, R. H. (2018). Metodología de la investigación: las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta.
McGraw Hill México.
Sanmartín, O. R. (19 de diciembre 2919). Los universitarios matriculados en carreras tecnológicas caen
un 30. El mundo https://www.elmundo.es/espana/2019/12/18/5dfa081afc6c834c168b4572.html
Santana-Fajardo, J. L. (2018). Ganancia en el aprendizaje del concepto de fuerza y cambio en las actitudes
hacia la física en estudiantes de la Escuela Preparatoria de Tonalá. CienciaUAT, 13(1), 65-80
https://doi.org/10.29059/cienciauat.v13i1.974
Secretaría de Educación Pública (19 de marzo 2015) El Sistema Educativo Nacional está compuesto por
los tipos: Básico, Medio Superior y Superior, en las modalidades escolar, no escolarizada y
mixta. https://www.gob.mx/sep/articulos/conoce-el-sistema-educativo-nacional
Sesma Arrastia, A. (2016). Una aplicación del método de aprendizaje basado en problemas, trabajo
colaborativo y uso de herramientas TIC, en la enseñanza de física en 1º de bachillerato.[Tesis
de
Maestría,
Universidad
Pública
de
Navarra]
https://academicae.unavarra.es/bitstream/handle/2454/21388/TFM_Adriana%20Sesma.pdf?sequence=1&isAllo
wed=y
Subsecretaría de Educación Media Superior (2022): Documentos Base MCCEMS. Gob.mx
Valadez Huizar, M. (2009). Estilos de aprendizaje y estilos de pensamiento: precisiones
conceptuales. Revista
de
Educación
y
Desarrollo, 11,
19-30.
https://www.cucs.udg.mx/revistas/edu_desarrollo/anteriores/11/011_Huizar
Zoquez, A. P. G., Ramírez-González, S., & Infante-Ruiz, N. M. (2019). La biomecánica al servicio de la
actividad física en Holguín. Revista científica especializada en Ciencias de la Cultura Física y
del Deporte, 16(42), 89-102. http://repositorio.uho.edu.cu/xmlui/handle/uho/9173
____________________________
Firma del alumno

26

